 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-01
Job Number: = 216012157

Documents (172)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Le Mauricien Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. House of Digital Art : la balade sonore 2.0. de Gaël Tissot dans les rues de Port-Louis

2. Sportive de l'année — Noemi Alphonse : Tout un SYMBOLE

3. Conversation avec le Père Noël : le gouvernement mauricien est en train de me faire une concurrence déloyale

4. Angleterre: 8e défaite en championnat cette saison pour Manchester United , battu à West Ham

5. L'Alsace

6. Tirs Croisés : Moyen pour prendre conscience de la valeur du créole

7. Patrimoine : une bâtisse datant de 1740 restaurée avec brio

8. Notre Dame de Paris

9. Éducation – À l'Ouest : l'American Business School (Paris) à l'Uniciti Education Hub

10. Au lycée des Mascareignes – le ministre français Becht inaugure Base Vie

11. Extradition de Franklin – Me Varma : Aucune garantie d'un procès équitable à La Réunion

12. Point de presse – Olivier Becht : La France et Maurice partagent la même vision des relations internationales

13. Économie – Assistance financière : Soutien budgétaire de la France de Rs 8,9 milliards pour l'eau

14. Festival du film Européen à Maurice : une 5e édition sous le signe de la jeunesse

15. Relations Maurice- France : visite du ministre français Olivier Becht

16. Festival du film européen : une 5e édition tournée vers le jeune public avec 25 films sur 14 séances

17. Secteur de la construction : les ciments bas carbone débarquent sur le marché

18. Stendhal ou Mérimée ?

19. À Curepipe : lancement de "True Friendship Knows No Bounds" du Pr Serge Rivière

20. Économie – post Covid – les arrivées touristiques dépassent le million sur 10 mois

21. Festival Misdirection 2 : 7 prestigieux magiciens en tournée les 18 et 19

22. Irfan Mallam Hassam, ancien lauréat étudiant en droit : Je rêve d'une île Maurice unie, prospère et ouverte sur le monde

23. Les jardins de Versailles

24. La tempête Ciaran fait au moins 16 morts, l'Italie durement frappée

25. Dr Grégory Amouyal : On peut guérir de l'adénome de la prostate

26. Du 3 au 5 novembre 2023 — Maurice accueille le forum : Notre Futur : Dialogues Afrique-Europe

27. Barlen Pyamootoo : Le festival du livre, une manifestation importante pour l'image du pays

28. Olympe de Gouges, femme de lettres des Lumières et adversaire résolue du système esclavagiste

29. Distinction – littérature : Ananda Devi décroche le Prix Neustadt 2024

30. Dernie dialog avek Dev Virahsawmy (suite et fin)

31. Déboulonnage à l'Ile de La Réunion

32. La tragédie française

33. Cycliste – France : Tristan Hardy se signale dans un prestigieux contre-la-montre individuel

34. Interview : Dernie dialog avek Dev Virahsawmy (1)

35. Les éponges marines de l'île Maurice au service de la lutte contre le cancer

36. Tourisme : 901 126 touristes recensés en neuf mois

37. La langue française s'accorde… avec son temps

38. Du 3 au 5 novembre : La jeunesse de la région se penche sur Dialogues Afrique-Europe

39. Du Caudan Arts Centre à La Cité des Arts : Maurice et la Réunion sous l'impulsion du rock malgache

40. Foot: la contre-expertise confirme le contrôle antidopage positif de Pogba

41. Tourisme – Top Resa : Maurice prête pour la prochaine haute saison

42. A Venise, les drapeaux en berne après l'accident de bus ayant fait 21 morts

43. CCEF – Dictée publique : Brigitte Masson lauréate du concours

44. En marge du festival du livre de Trou d'Eau Douce – L'Inde, sa littérature et l'ailleurs indien

45. Road rage

46. Concert : Slimane au J&J le 21 octobre

47. L'enseignant : "Être ou ne pas être!"

48. Piouc, piouc !

49. Mauriciens d'ailleurs : Banon Rujid fonde son cabinet d'avocats à Paris

50. Mgr Pascal Chane-Teng : L'Église défend toujours avec ardeur les pauvres, les faibles et les précaires

51. Décryptage : l'Atlantide et le mirage vert

52. L'Homme existe-t-il sans culture? : l'art et ses défis abordés lors des Talk Series by Attitude

53. Visite de Charles III: dîner fastueux à Versailles après les Champs-Elysées

54. Sur le quai de la gare

55. TENNIS – Coupe Davis (phase de groupes) : L'espoir de qualification s'amenuise pour la France

56. Pogba, du triomphe Bleu à la descente aux enfers

57. Rencontre : Gérard-Albin, Dadabe des arts et du patrimoine malgaches

58. Le train blindé de Kim, une forteresse ambulante à la James Bond

59. Monique Orian, enseignante : "On peut solutionner le problème de l'analphabétisme à Maurice"

60. Tourisme à Maurice de janvier à juin 2023 : Arrivées record au premier semestre 2023

61. Frédéric Bontems, ambassadeur de France : Le défi pour moi est de réussir à améliorer une relation déjà excellente

62. Spectacle — Le 2 septembre au J&J Auditorium : Miselaine, la piquante humoriste dans J'adore zaze

63. Eris, le nouveau variant du Covid-19 à surveiller

64. Cinéma — Les as de la jungle 2 : opération tour du monde

65. Musique : Damien Elisa en concert à l'IFM

66. Manga… Entre incompréhension et passion !

67. Joseph Tsang Mang Kin : Il n'y a pas de pays plus tolérant et plus généreux que notre île Maurice

68. Reprise économique : Les arrivées touristiques à 704 298 sur sept mois

69. Joseph Tsang Man Kin : Maurice paye aujourd'hui les amendements constitutionnels de 1983

70. Journées mondiales de la jeunesse : À Lisbonne, le pape accueilli en rock-star par 500 000 jeunes catholiques

71. Voyage : la chaleur en Europe fait l'affaire du tourisme à Maurice

72. PENSEURS DU SUD, N0.12 Marcelle Lagesse (1916-2011) : De la Psyché 'Zilwaz'

73. JIOI – Sélection aux Jeux des Iles : Ces flagrantes injustices autorisées à la FMJ

74. Le 29 juillet : 10 ans de Reggae Donn Sa avec les meilleurs artistes de l'OI

75. Madagascar : un condamné pour tentative de coup d'Etat transféré en France

76. L'ambassadrice Caussé-Tissier : La France appelle à un choc de financement

77. Immedia/UE : inscriptions ouvertes pour le grand concours de Rameau à Ravel

78. Mobilisation internationale pour retrouver le submersible parti explorer le Titanic

79. Submersible disparu dans l'Altantique: des débris retrouvés près du Titanic

80. Fête de la Musique : les Dreamers à l'Institut français de Maurice

81. Ne pas avoir à choisir entre développement et environnement : la France appelle à un choc de financement

82. Carnet de voyage : le tour de la Provence via quatre universités

83. Peut-on guérir une société malade ?

84. La pré-histoire de la littérature mauricienne (2e partie)

85. Macron et Sunak scellent un nouveau départ franco -britannique

86. Londres présente sous les critiques une nouvelle loi pour lutter contre l'immigration

87. Emilien Jubeau : La meilleure façon de gérer la culture est de créer un centre artistique

88. Télécoms : la 5G, réseau révolutionnaire qui déçoit tout le monde

89. Lumière entre ciel et terre : l'astre et le ver

90. Le succès sur TikTok d'une pilule minceur inquiète les médecins

91. Cas de légionellose : Branle-bas de combat dans les établissements hôteliers

92. MISE EN PERSPECTIVE – Requête d'extradition et entraide judiciaire : comprendre les rapports France -Maurice

93. PENSEURS DU SUD, N0.8 – Avec René Noyau (1912-1984), la théorie de l'indépendance prit naissance à Cité Martial

94. Afro Love : Le chanteur Tayc de retour à Maurice

95. Affaire Franklin : l'ADSU plaide l'absence en 2019 d'un traité avec la France

96. L'Ile Maurice historique et contemporaine : Mahé de La Bourdonnais

97. Séisme en Turquie et Syrie: plus de 2.300 morts, l'aide internationale se mobilise

98. Fond-du-Sac : Un groupe de Français en déplacement pour le Cavadee

99. Science et recherches : Le spleen post-Covid, une réalité

100. Finlande – Patinage artistique : La France célèbre un champion d'Europe

101. Forage minier des océans : la France recule, Maurice disposée à avancer

102. Trois naturalistes, trois hommes d'exception, trois destins

103. Alexandrine Belle-Étoile : C'est fou à quel point la culture créole est riche et magnifique

104. Coupe du Monde de la Pâtisserie 2023 : Maurice décroche la 15e place

105. Démystifions la langue de Goethe

106. Jonathan Ravat : Temps de passer du Multiculturalism britannique à l'intercullturel

107. Rebranding du groupe Sun : Expo de photos de Paris Match au Sugar Beach

108. Débuts de 250 ans de presse écrite mauricienne

109. Long-métrage – Coproduction France /Maurice : Mathieu Rivolier travaille sur Tambalacoque

110. Bombons le torse… ou pas !

111. Foot : Didier Deschamps prolongé à la tête de l'équipe de France jusqu'en 2026

112. Percy Yip Tong, activiste politique : À Maurice, la chatwacratie domine la méritocratie !

113. Bonerez Année !?

114. Cinéma : Avatar triomphe et nourrit l'espoir des cinémas pour 2023

115. Il a fait du football un art : les réactions du monde du football et de personnalités à la mort de Pelé

116. La flambée des cas de Covid en Chine augmente le risque de nouveaux variants

117. La créolisation du monde – L'équipe de France de football est l'exemple de cette voie, n'en déplaise aux ignares !

118. JUDO – Bilan : Priscilla Morand brille sur le continent

119. La crise après la bise

120. Kurdes tués à Paris: le suspect dit avoir agi parce qu'il était raciste

121. Foot : Karim Benzema annonce la fin de sa carrière en équipe de France

122. Footez-nous la paix !!!

123. Mondial: la presse internationale célèbre l' époustouflant Messi, console l' incroyable Mbappé

124. Arrivés touristiques : À 50 000 près d'un million pour 2022

125. Macron après la défaite face à l' Argentine : les Bleus nous ont fait rêver

126. Miss Guadeloupe , Indira Ampiot, élue Miss France 2023

127. Mondial – Ce soir (19h) au stade Lusail : Argentine - France , finale trois étoiles

128. Mondial-2022: Messi meilleur joueur devant Mbappé, meilleur buteur

129. Mondial: Dibu Martinez, l'autre héros de l' Argentine

130. Musique spirituelle : Le père Laurent Rivet lance son 7e album

131. Mondial: ça nous échappe, c'est encore plus difficile à digérer dit Deschamps sur TF1

132. Mondial: pour Argentine - France , toute la planète avec Messi… ou presque

133. Mondial – Argentine -France : duel pour une troisième étoile

134. Mondial: liesse sur les Champs-Elysées après la victoire de la France

135. Mondial : quatre rêves aux portes de la finale… ou du désert

136. La VPM Dookun-Luchoomun : L'intelligence artificielle, solution au vieillissement de la population

137. À Jacquemine, à ton sourire taquin et bienveillant

138. Mondial : Angleterre- France , secrète défense

139. Un an pour le Folkloric Explorer, bateau zéro pollution

140. Mondial : France -Pologne ou Mbappé contre Lewandowski, affiche inédite Angleterre-Sénégal

141. Mondial-2022: Victorieuse (3-0) du Sénégal, l'Angleterre défiera la France en quarts

142. Mondial: la France en quarts de finale en battant la Pologne 3-1

143. Un frère arrive sur l'île sœur

144. LYCÉE PROFESSIONNEL : apprendre un métier et obtenir un bac professionnel

145. Mondial : buts, suspense, et surprises, les tops du 1er tour

146. La Française Stéphanie Frappart première femme à arbitrer en Coupe du monde

147. Ainsi est la FIFA !

148. Formation : Aide de l'épiscopat italien pour le lycée professionnel St-Gabriel

149. Au nom de l'intérêt supérieur…

150. Mondial: la logistique à l'épreuve, un Angleterre- Iran scruté de près

151. Mondial 2022 : L'heure de l'Amérique du Sud a-t-elle sonné ?

152. Mondial: Face aux critiques européennes, le Qatar passe à l'offensive

153. Béryl, la première magicienne mauricienne

154. Né quelque part

155. Royal Palm Beachcomber Luxury : Cyril Lignac implante son pop-up restaurant à Maurice

156. Sur les traces d'Aline Sitoé Diatta, mystérieuse héroïne anticoloniale sénégalaise

157. Georges Gracieuse : Le célibat des religieux devrait être un choix

158. Cyberharcèlement, photos obscènes, menaces: les streameuses françaises crient leur dégoût

159. Musique : Justice Lecoq, une étoile montante

160. Exportations – Industrie cannière : Promotion des sucres spéciaux à travers le MSS Club

161. Fuite des cerveaux

162. Ballon d'Or : Benzema proche du Graal

163. Nitish Monebhurrun : Malgré Bolsonaro et ses excès, le Brésil n'est pas une République bananière

164. Priya Doobaree (pilote de MK et psychologue de l'aviation) : Pendant deux ans, on n'a pas eu beaucoup de soutien…

165. Visas Premium : 60% des bénéficiaires opèrent à distance à partir de Maurice

166. La leçon française !

167. Mauriciens d'ici et d'ailleurs – Nitish Monebhurrun : Un professeur mauricien à l'université du Brésil

168. Dr Sudhir Hazareesingh (historien mauricien) : Les Mauriciens sont très ouverts sur le monde

169. POINT DE VUE : Pour un changement de doctrine dans la morale sexuelle de l'Église catholique

170. Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce : La France à l'honneur pour la 2e édition avec présence du Prix Goncourt 2022

171. Murielle Piquet-Viaux : Une zone sensible destinée à renforcer le tissu social

172. Tourisme : Optimisme affiché pour 2023

 
 

  
House of Digital Art : la balade sonore 2.0. de Gaël Tissot dans les rues de Port-Louis
Le Mauricien
Mercredi 27 Décembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 982 words
Body


Au premier étage du bâtiment nouvellement construit à Edith, dans les locaux administratifs de House of Digital Art, une salle devenue son atelier de création. Sur une table haute en bois, un bâton de canne à sucre, une ravanne et son ordinateur portable, sur lequel la magie s'opère.
À côté, un micro qui a servi à enregistrer la narration d'une histoire prenant vie dans les rues de Port-Louis. C'est ici que le musicien français Gaël Tissot a créé une balade sonore utilisant une application mobile et un principe de géolocalisation pour transporter les curieux dans un imaginaire futuriste.
Pour découvrir ce récit d'un homme et d'une femme placé sur une composition musicale, seuls sont requis un téléphone portable et des écouteurs (pour une expérience davantage immersive). Après avoir téléchargé et activé une application créée par Gaël Tissot (Toposonic-Maurice), la balade peut commencer.
L'utilisateur est alors localisé et, en se déplaçant dans des zones spécifiques de Port-Louis, une bande-son est automatiquement activée. Celle-ci retrace alors un bout d'histoire entre cet homme et cette femme. La séquence peut se faire dans n'importe quel ordre, le tableau se complétant après avoir entendu l'ensemble de l'histoire. Chacun découvrira ainsi un récit unique.
« Une de mes questions initiales était de définir un terrain de jeu », relate Gaël Tissot, en dévoilant l'écran de son ordinateur portable. Dessus, des points qu'il place où il le souhaite sur une carte de Port-Louis, prise sur Google Earth. Autour de ceux-ci, l'artiste peut déterminer la grandeur d'une zone. Dès qu'un outil technologique - téléphone, tablette... - traverse ledit espace, l'application active un enregistrement.
« Cela me semblait intéressant d'aller dans des endroits hors de House of Digital Art, en particulier dans le Jardin de la Compagnie », ajoute le Français. « Le parcours part d'ici, il passe par la Chaussée, se dirige vers un petit marché... Mais il y a également plusieurs choses sur place à activer avec un QR Code ».
Permettre à l'utilisateur de « placer son téléphone dans sa poche et l'oublier », en vue de découvrir une histoire, a déjà été expérimenté plusieurs fois par Gaël Tissot en France.
Se décrivant comme « artiste numérique », Gaël Tissot s'est mis à la programmation au début des années 90', vers l'âge de 9 ans. « Nous n'avions pas d'ordinateur à la maison. C'était mon père qui a ramené son ordinateur portable et je n'avais que ce temps pour découvrir la machine ».
Le petit se fascine alors à décortiquer l'outil technologique et changer ses fonctionnements. « J'allais dans des paramètres un peu poussés. J'ai eu quelques sueurs froides parfois parce qu'il fallait qu'à 7h quand mon père parte au bureau, tout soit revenu à la normale. Il ne devait pas être au courant que je trafiquais autant ».
L'informatique est restée une passion qu'il a explorée comme autodidacte, même au fil de ses études en musique, notamment au conservatoire de Lyon, comme pianiste. Puis, les deux savoirs se sont rejoints.
« Il y a eu un moment un peu de crise alors que je faisais de la musique électro-acoustique avec des instruments de musique contemporaine assez sérieuse et cadrée. Mais je ne me sentais pas à ma place. J'ai postulé pour être directeur d'un endroit bizarre mais ça n'a pas marché. Du coup, je me suis demandé si c'était vraiment ma voix », relate Gaël Tissot. Il revient alors à la source de ce qu'il choie : la musique, les textes et la programmation informatique.
En 2017, il a « une inspiration d'ordre artistique » spontanée en se réveillant : « Qu'est-ce que cela ferait si ici j'entends un son et, 20 mètres plus loin, j'entends une autre mélodie ? ». Le projet prend vie pour la première fois à Arras, une ville dans le Nord de la France. Puis il y a eu l'étape du Château Ephémère, un lieu spécialisé dans les arts numériques. Ensuite, à Laval, en Mayenne, Grenoble, Toulouse... La venue à Maurice s'est faite à travers un réseau en contact avec House of Digital Art.
La poésie qu'il a commencé à écrire vers l'âge de 14 ans se révèle désormais indissociable de son travail. Car le texte, depuis 2017, il y accorde une importance majeure. Couplée au récit de Maurice, une musique qui a retenu des sonorités créées à partir de canne à sucre. Et aussi des percussions de Kerwin Castel, à la ravanne et la maravanne.
« J'invite les Mauriciens à venir découvrir les lieux qu'ils connaissent sous un éclairage différent. Là, on est dans la rue. On voit des choses, et on entend un texte qui nous raconte ce lieu dans le futur », conclut Gaël Tissot.
L'histoire poétique
C'est l'histoire poétique de la rencontre entre un homme et une femme à Edith, et qui est contée par une voix off. Le récit prend vie dans un futur où l'île Maurice sera reliée à d'autres territoires via des tunnels sous-marins.
Les temps sont quelque peu difficiles et, en vue de sauvegarder les documents d'Edith, dont des cartes, ceux-ci sont gravés dans la pierre. Les poètes Malcolm de Chazal et Edouard Maunick ont donné des pistes à Gaël Tissot, qui a également été inspiré par les pierres noires et les montagnes de l'île, mis en avant par Petrusmok de Chazal. Les voix, pour la présente narration, sont celles de Robert Furlong (voix off) et Sandrine Ragoonauth (voix féminine).
Digital Poetry
Un atelier de Digital Poetry a été tenu vers la mi-novembre par la poétesse Aliya Chojoo. Elle a mis de l'avant les outils digitaux qui peuvent aider à la rédaction de poèmes et de haïku, forme de poème japonais. AI Poem Generator, Haiku Poem Generator, Poet GPT... autant d'outils qui peuvent inspirer. Certains d'entre eux contiennent même des jauges permettant de contrôler le degré d'abstrait de l'écrit.
Les participants ont ainsi pu échanger leurs inspirations et écrits autour d'une thématique notamment, à savoir la citation d'Edouard Maunick : « S'il était un territoire entre midi et minuit... »

Load-Date: December 26, 2023


End of Document 
 

  
Sportive de l'année — Noemi Alphonse : Tout un SYMBOLE
Le Mauricien
Mercredi 27 Décembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2322 words
Body


Pour cette année 2023, la rédaction sportive de Week-End a tenu à récompenser comme il se doit une athlète d'exception, qui continue de progresser au fil des années et qui demeure aujourd'hui, une valeur sûre du sport mauricien voire à l'INTERNATIONALE. Ce n'est ni plus ni moins que l'handisportive Noemi Alphonse qui a été impressionnante cette saison, en montant sur le podium des Championnats du monde de para-athlétisme en juillet dernier, à Paris, et ce, à deux reprises. Elle a décrochée la médaille d'argent au 100 m (catégorie T54) en 16,05, alors que sur le 400 m, elle a pris le bronze en 53,63 décrochant sa qualification pour les Jeux Paralympiques de Paris l'année prochaine. Mais, cerise sur le gâteau, et qui place notre championne au dessus des autres, demeure “ les 11 records d'Afrique “ améliorés par notre compatriote cette année sur 5 distances différentes. Nous n'avons pas cherché plus loin, Noemi Alphonse est tout simplement faite d'un autre métal...
Retenez bien cette date, le 23 novembre 1995. C'est le jour ou la petite Noemi Alphonse a vu le jour ! 28 ans après, Noemi Alphonse a du mal à réaliser tous les progrès réalisés depuis. « C'est tout simplement incroyable. Je n'aurais jamais cru devenir un jour une sportive de haut niveau. Je profite de chaque instant en croquant la vie à pleine dents », avance-t-elle, avec ce sourire contagieux qui lui est propre. « C'est une année 2023 aboutie sur tous les plans, mais ses Championnats du monde resteront à jamais gravés dans ma mémoire », soutient-t-elle. Ces deux médailles portent le sceau d'un homme important pour Noemi : JEAN MARIE BHUGEERATHEE. Ce dernier est depuis 9 ans, la cheville ouvrière du succès.
« Mon coach Jean Marie est celui qui me connait le mieux sportivement. Il sait comment me motiver et me piquer dans mon orgueil quand le besoin se fait sentir. Il me donne confiance en moi et il a toujours cru que j'allais monter sur le podium aux Mondiaux. Il me disait que la médaille me pendait au nez », affirme notre interlocutrice. Noemi Alphonse est montée sur la deuxième marche du podium du 100m T54 en terminant devant son idole, l'Américaine Tatyana McFadden, troisième de cette finale avec un chrono de 16s05. La médaille d'or est revenue à la Finlandaise Amanda Kotaja. Celle-ci est devenue la détentrice du record de ces championnats du monde sur cette épreuve avec un temps de 15s96.
Engagée sur le tour de piste également, la Mauricienne a brillé en finale, en ramenant une nouvelle médaille. Cette fois-ci, c'est le bronze qui est revenue à notre compatriote qui a signé un chrono de 53s63. Elle avait par ailleurs battu le record d'Afrique sur la distance lors des séries en signant un temps de 53s52. « Cette médaille était très inattendue. D'ailleurs, j'étais tellement concentrée sur ma course que je n'ai pas réalisé que j'étais sur le podium. Ma joie était incommensurable », précise-t-elle. Plus important encore, la recordwoman d'Afrique des 100m, 200m, 400m, 800m ; 1500m, 5000m et du 42 km fait partie de la crème mondiale, ayant amélioré ses records d'Afrique et national à 11 reprises. « J'ai amélioré le record d'Afrique au 400 m à quatre reprises en 2023 », précise-t-elle.
Engagée dans la course en fauteuil sur le célèbre marathon américain (marathon de Boston), Noemi Alphonse avait pris la 8e place en bouclant cette course en 2h08'04. Sa participation à Boston lui avait d'ailleurs permis de décrocher une place pour la prestigieuse Diamond League de Zurich, en août dernier. Noémie Alphonse avait reçu une invitation directe de la part des organisateurs, après avoir été reconnue pour sa détermination et son travail acharné. Elle avait d'ailleurs choisi de faire l'impasse sur les Jeux des îles de l'Océan Indien à Madagascar pour se rendre à Zurich, ou elle a terminé 8e également. Elle a aussi pris part à d'autres grandes compétitions dont la 11e édition de la Sharjah International Open Para Athletics Meeting, le Grand Prix de Dubaï et celui de Notwill, en Suisse. Elle s'est aussi essayée au Sanlam Cape Town Marathon.
Le sens du sacrifice
L'habitante de Sainte-Croix, qui a fréquenté le Père Laval R.C.A School et le College Lorette de Port-Louis gravit les échelons à vitesse Grand V, elle qui est née avec une malformation de la jambe gauche et de la main droite. Elle a suivi des cours à l'alliance française et possède un certificat de niveau 1 en Radio Press & Communication ainsi qu'en journalisme. Elle a aussi une licence en Web & Multimedia Development de l'Université de Maurice (UOM). « J'ai fait beaucoup de sacrifices pour atteindre mes objectifs. J'ai eu des hauts et des bas comme tout le monde, mais je ne me suis jamais laissé abattre. Ma situation d'handicap a été pour moi une FORCE et non une faiblesse. Je suis une personne très déterminée de nature, et ça je le dois à mes parents, the unsung heroes. On entend souvent parler de Noemi, mais en coulisse, ce sont mes parents qui ont fait de moi ce que je suis. Je tiens à les remercier pour tout ce qu'ils ont fait pour moi, ainsi que tous ceux qui m'entourent. Un merci spécial à mon sponsor ABC Group avec lequel je chemine depuis six ans et qui a largement contribué à mon succès. »
Noemi Alphonse précise qu'être une athlète de haut niveau n'est pas évident à gérer tous les jours. « Le plus dur réside dans l'assiette (Rires). J'ai un régime adapté à mes besoins que tant que sportive et ce n'est pas facile. Mais étant bien encadrée et entourée, je trouve la force nécessaire pour faire fi de l'adversité. Sans compter les sorties qui se font de plus en plus rares pour que je privilégie le repos et le sommeil pour la récupération. Pour la petite anecdote, ma plus grande sortie se situe à Flacq, quand je vais rendre visite à ma grand-mère. »
La championne compte bien poursuivre sur sa lancées l'année prochaine avec notamment les Mondiaux au Japon au mois de mai et les Jeux Paralympiques à Paris. « Je n'ai qu'un seul objectif en tête : MONTER SUR LE PODIUM en France. C'est dans mes cordes et je me donnerai les moyens de mes ambitions. Mon but est de rendre mes proches et mon pays fiers de moi. »
Notre numéro 1 a aussi un message pour la jeune génération et ceux qui sont en situation d'handicap. « Il faut se fixer un objectif et foncer, travailler dur pour l'obtenir. La vie est faite d'obstacles, mais avec la bonne énergie et le degré de détermination nécessaire, rien n'est impossible. Mais pour les parents qui ont des enfants en situation d'handicap, encouragez-les à sortir de la maison et de vivre leurs vies. Ce n'est pas une fatalité. Ces enfants particuliers ont ce petit truc en plus qui illuminera votre existence. »
Comme dit le dicton, « La persévérance n'est pas une longue course : c'est plusieurs courses brèves l'une après l'autre ».
Bravo Noemi !
——————————————
Ils ont aussi brillé
Brian François-Fils : Dans la cour des Grands
Le combattant d'origine rodriguaise, Brian François-Fils ne pouvait pas ne pas figurer dans cette liste de sportifs qui ont laissé leurs empreintes en cette année 2023. Désigné « Sportsman of the Year 2022 », il a cette fois frôlé de peu le titre de champion de monde par deux fois, lors des Mondiaux en France et à l'occasion des World Combat Games à Riyad, en Arabie Saoudite. Ce sont par ailleurs les deux rendez-vous les plus importants cette saison du calendrier de la boxe française savate.
Brian François-Fils fait aujourd'hui partie des meilleurs dans sa discipline. Ainsi, lors des mondiaux en Croatie en juillet dernier, l'étoile montante de la boxe française savate, sous la férule de Kersley Visenjoue, a remporté ses trois combats dans la catégorie des moins de 65 kg. Il a pris la mesure du Croate Roko Dozdor, l'Afghan Khodabad Mehradi en phase de poule et le Bulgare Petar Angelov dans le dernier carré. En finale au mois de septembre à Marseille, le Mauricien n'a malheureusement pas convaincu les juges, s'inclinant face à Amine Feddal, pour se contenter du titre de vice-champion du monde.
Le 30 octobre dernier, Brian François-Fils n'est pas parvenu à prendre sa revanche sur Amine Feddal, à la King Saud University en Arabie saoudite. Il a perdu la finale des World Combat Games chez les -70 kg contre le Français. Ce dernier à l'unanimité des juges, a été fait vainqueur (5-0). Comme lors de la finale des Championnats du monde, en combat disputée en septembre, Brian François-Fils est revenu avec l'argent autour du cou. À noter que lors de cette compétition, Brian François-Fils a dominé en quart de finale l'Iranien Alireza Azarkhazin par K.O technique lors du troisième round, avant de s'imposer face à l'Ukrainien Oleksandr Bratchykov (4-1) en demi-finale. Le Mauricien est un vrai guerrier des temps modernes, lui qui titille les sommets et qui caresse le rêve de toucher le graal, en devenant ni plus ni moins, que le meilleur de sa catégorie.
Fabrice Bauluck : Un modèle de régularité et de professionnalisme
C'est un sportif que l'on ne présente plus ! Fabrice Bauluck est tout simplement un modèle de régularité et de professionnalisme, lui qui demeure un combattant hors du commun. Cette saison, le spécialiste de Kickboxing est monté sur la plus haute marche du podium à Istanbul (18-21 mai dernier), en Turquie. La compétition était organisée par la World Association of Kickboxing Organisations (WAKO) en association avec la Fédération de Kickboxing de Turquie. 45 pays et environ 3000 tireurs ont pris part à ce tournoi.
Fabrice Bauluck a été sacré en Full Contact en battant son adversaire ouzbek dans la catégorie des moins 57 kilos. Il avait déjà remporté l'or en 2022 face à un Kazakh. C'est la 10e médaille d'or remporté par le tireur Mauricien âgé de 36 ans. Au mois de juin à Jin Fei, il a glané la ceinture mondiale de la WAKO Pro lors du combat le plus attendu de la soirée de gala organisée par la Fédération mauricienne de kickboxing et disciplines assimilées. En effet, fort de son expérience, il n'a fait qu'une bouchée du Turque Yunus Emre Kili dans la catégorie des moins de 54,5 kg. Le combat a duré moins de deux rounds et il a fait la différence par K.O.
Il avait également à cœur de s'illustrer aux Jeux des îles de l'Océan Indien (JIOI) à Madagascar ou le kickboxing était pour la première fois au programme. Pourtant habitué des grandes compétitions internationales, il a beaucoup souffert face au Malgache Zafy Justin chez les moins de 57 kg. C'était d'ailleurs un combat très intense et les tireurs se sont beaucoup cognés dans une ambiance électrique. Notre compatriote, souvent mis en difficulté, a toutefois boxé intelligemment pour faire la différence. Il n'empêche qu'au bout de l'effort, il y avait la médaille d'or. Malheureusement pour lui, son aventure a coupé court aux Championnats du monde, en terre portugaise, éliminé en quarts de finale.
Aurélie Halbwachs-Lincoln : Une référence du cyclisme féminin
Aurélie Halbwachs-Lincoln a apporté sa pierre à l'édifice en 2023 et ce, de la plus brillante des manières. À 37 ans, la cycliste mauricienne, multiple championne national, est une référence en féminin. Elle a réalisée une performance exceptionnelle lors des Championnats d'Afrique sur route au Ghana en février dernier. En effet, pour son grand retour dans cette compétition continentale, elle a effectuée une véritable razzia en montant sur la plus haute marche du podium à trois reprises, sur quatre.
Sa récolte avait débuté avec le contre-la-montre dans l'équipe féminine. Aux côtés de ses coéquipières Kimberley Le Court de Billot, Raphaëlle Lamusse et Lucie Lagesse, la sélection nationale dames a fait honneur au quadricolore, en étant la plus rapide sur les 36 km, devant la Namibie et le Rwanda. Puis elle a remis ça lors du contre-la-montre individuel. Tel le phénix, la Mauricienne s'est offerte sa troisième couronne africaine dans le chrono après les éditions 2006 et 2017. Elle a sorti une performance de 35 minutes et 9 secondes. Elle a également contribué au sacre de la Team Maurice-MCB dans le relais mixte. Lors des derniers Jeux des Îles de l'Océan Indien (JIOI) en terre malgache, Aurélie Halbwachs-Lincoln a été médaillée d'or dans le chrono individuel et médaillée d'argent par équipe.
Yovanni Philippe Un talent comme on en voit peu...
Ce jeune homme est passé de l'ombre à la lumière en moins de temps qu'il n'en faut pour le dire ! Yovanni Philippe originaire de Beau-Bassin, est devenu célèbre en 2023 lorsqu'il a effacé le record des Championnats du monde au 400m T20. Bien que ce record ait ensuite été battu, sa performance remarquable a suscité l'intérêt et la curiosité de nombreux Mauriciens qui voulait en apprendre plus sur le personnage étant donné qu'il pratique l'athlétisme depuis seulement deux ans. Il ne faisait d'ailleurs même pas partie des favoris pour disputer la finale.
Les champions naissent dans les grands moments et Yovanni Philippe a eu son moment de gloire en demi-finale de cette compétition, en dominant facilement ses adversaires, avec un chrono, tenez-vous bien, de 47 secondes et 38 centièmes. Il avait alors battu le record de ces Mondiaux pour la distance. En finale, il est monté sur la troisième marche du podium en 47 secondes et 48 centièmes derrière les Brésiliens Samuel Oliveira (47 secondes et 20 centièmes et nouveaux records des Mondiaux) et Daniel Tavares (47,30). Grâce à cette performance, l'handisportif s'est qualifié pour les Jeux Paralympiques de Paris 2024.
À noter qu'il s'était également illustré lors du Grand Prix de Dubaï en février dernier ou il avait pris la médaille d'or au 400 m. Il avait été crédité d'un temps de 49,62. Réputé, discipliné et bosseur, Philippe a une belle carrière devant lui et fait déjà partie du gratin de la discipline. Yovanni Philippe a débuté en 2017 sous la houlette de Guiliano Ameer et deux ans plus tard, à la veille des Jeux des Îles à Maurice, il s'est s'engagé avec l'entraîneur Jean-Marie Bhugeerathee. Et depuis, il a franchi un autre palier dans sa progression. Le meilleur reste à venir...

Load-Date: December 26, 2023


End of Document 
 

  
Conversation avec le Père Noël : le gouvernement mauricien est en train de me faire une concurrence déloyale
Le Mauricien
Mardi 26 Décembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3002 words
Body


Nous avons rencontré le Père Noël cette semaine, alors qu'il s'affairait à ranger dans sa hotte les millions de cadeaux qui lui ont été commandés des quatre coins du monde et qu'il s'apprête à livrer aujourd'hui. Si d'habitude nos conversations tournent autour des nouvelles tendances en matière de jouets, cette fois, il aborde aussi avec nous divers sujets sérieux qui font l'actualité, allant notamment de la politique locale et étrangère à la souveraineté territoriale de Maurice, ou à la guerre en Ukraine ou en Palestine.
l Comment expliquez-vous qu'au siècle de la technologie et de la modernité, votre popularité est pratiquement intacte dans le monde, Père Noël ?
- Je vous l'ai déjà dit, lors de notre dernière rencontre, en 2020 : parce que certains personnages font partie de l'histoire des hommes, de l'humanité. Je parle de personnages authentiques qui ont traversé le temps et les frontières du monde, pas ceux fabriqués par les champions du marketing et les spécialistes de la communication. Ceux-là n'existent que le temps d'une campagne publicitaire - ou électorale - et encore ! Comme on le dit souvent dans les écoles de publicité : le rêve est plus crédible que la réalité. Depuis des années, on raconte que le Père Noël n'existe pas, cela n'empêche pas des millions d'enfants de par le monde de m'envoyer des lettres. Malgré leur machine de propagande, les régimes communistes n'ont jamais réussi à faire leurs enfants renier le Père Noël. À Cuba, même du temps de Fidel Castro, la popularité de Santa Claus est restée intacte. En Chine, je suis célébré comme un personnage historique, aussi important que les membres du BP du PCC. C'est la même chose dans les pays arabes où les extrémistes ont pris ou tentent de prendre le pouvoir. Les enfants de ces pays m'écrivent pour me demander de ne pas oublier leurs petits souliers. Je fais rêver. Autant les enfants que les adultes, car je reçois également pas mal de lettres, de mails et de SMS de beaucoup d'adultes.
l Vous recevez également des mails et des textos ?
- Et comment ! J'en reçois autant, sinon plus que des lettres. À tel point que j'ai dû faire download des applications pour traduire en langage compréhensible certains textos. Car la façon de parler, d'écrire et surtout de résumer évolue avec une grande rapidité, et j'avoue que je suis souvent perdu avec les abréviations ou les nouveaux mots inventés, surtout dans les textos. Mais heureusement qu'il y a ces applications qui permettent de les déchiffrer. Il faut également dire que les enfants qui m'envoient des textos sont extrêmement précis. Non seulement ils décrivent bien les jouets qu'ils souhaitent recevoir, mais ils envoient également les spécifications, les références et même les prix de vente !
l Est-ce que les enfants des pays en guerre, comme l'Ukraine ou la Palestine, vous écrivent ?
- Je ne reçois pas beaucoup de lettres et de SMS de ces pays pour des raisons évidentes. La situation est dramatique là-bas parce que les premières victimes des guerres sont les populations civiles, dont les enfants. Leur priorité c'est de survivre en essayant d'échapper aux bombardements et aux attaques armées. Je parle des enfants de Palestine et d'Ukraine, mais aussi de ceux d'autres pays en situation de guerre dont on ne parle pas ou dont on ne parle plus dans la presse internationale. Il existe, de par le monde, des millions d'enfants qui sont les victimes collatérales des guerres déclenchées et entretenues par les adultes. Ces enfants victimes des guerres ont plus besoin d'eau, de nourriture et de médicaments de sécurité que de jouets. Il ne faut pas oublier les enfants qui vivent dans les dictatures où tout est interdit sauf chanter les louanges du dictateur et de son régime !
l Qu'est-ce que vous appelez pays en situation de guerre dont on ne parle pas ?
- Ils sont plus nombreux qu'on ne le croit, ou qu'on veuille le savoir de par le monde, et particulièrement dans certains pays d'Afrique, dont les civils sont obligés de quitter leurs pays pour essayer de sauver leurs vies. Imaginez ce qu'est le quotidien d'un enfant obligé de fuir sa maison, son village, son pays pour aller se réfugier dans des camps où il est parqué comme du bétail ! Cela ne se passe pas qu'en Afrique ! Imaginez la vie que mène un enfant refugié rejeté de pays en pays en Europe et qui finit, au propre et au figuré, sur un bateau de fortune en Méditerranée ou dans la Manche ! Imaginez la vie d'un enfant réfugié qui a réussi à arriver en Grande-Bretagne et que le gouvernement veut extrader au Rwanda ! C'est également le cas des centaines de milliers d'enfants des Rohingyas, cette population birmane de confession musulmane qui a été obligée de fuir leur pays natal, chassés par des bouddhistes et l'armée pour se réfugier dans un des plus grands slums du monde au Bangladesh. Pour ces millions d'enfants, il n'y a pas de Noël. J'espère qu'on aura une pensée pour eux au moment d'ouvrir les cadeaux que j'aurais mis dans les petits souliers, comme dit la chanson, lundi matin !
l Certains pourraient penser en lisant ce que vous venez de dire que vous tenez un langage politique, de gauche qui plus est...
- Vous le savez comme moi, il n'y a plus de gauche ou de droite, mais des ambitions de pouvoir à satisfaire des politiciens. Je vous l'ai déjà dit : le Père Noël n'a pas de couleur politique ! Même si certains essayent de récupérer mon image pour leur cause en mettant l'accent sur la couleur de mon manteau ! J'ai été adopté au niveau mondial. Surtout par les entreprises commerciales qui fabriquent des produits pouvant servir de cadeaux de Noël. Ces entreprises utilisent ma légende et mon image comme argument publicitaire pour vendre leurs produits. Sans me payer des droits d'auteur puisque tout en étant extrêmement populaire, je ne suis qu'un mythe. Cela précisé : en parlant des enfants victimes de la guerre de par le monde, je ne fais que décrire une réalité qu'on refuse d'accepter et de voir en face !
l Vous avez dit que vous recevez également des lettres d'adultes. Est-ce qu'il y a parmi vos correspondants ceux de ce qu'on appelle les grands de ce monde ?
- Ah oui, parce que comme je vous le disais en 2020, il y a toujours un enfant dans un adulte. Un enfant qui a des ambitions. C'est ainsi que je reçois des États-Unis des lettres de Donald Trump et de Joe Biden qui, comme vous le savez, sont dans des camps politiques opposés, mais ont le même rêve : qu'ils soient élus pour un deuxième mandat présidentiel. De la Grande-Bretagne j'ai reçu ces derniers mois des souhaits pour pouvoir aller jusqu'au bout d'un premier mandat ministériel. Ces messages étaient signés Liz, Suella et Rishi. Les souhaits des deux premières n'ont pas été réalisés puisqu'elles ont été obligées de démissionner. Quant au troisième, il faut, comme on dit sur les bords de la Tamise, wait and see ! avec l'évolution chaotique de la situation politique. Du même pays je recevais, depuis des dizaines d'années, le même message de Charles d'Angleterre : quand est-ce que je vais être couronné ? Il ne m'a pas envoyé de message cette année.
l Forcément, lui au moins a pu réaliser son rêve après avoir attendu des années et des années ! Et de France, qu'est-ce qu'on vous demande comme souhaits à réaliser ?
- Les mêmes que partout ailleurs : tout le monde veut devenir président de la République, depuis Jean-Luc Mélenchon jusqu'à Marine Le Pen, avec un Emmanuel Macron qui est supposé faire barrage au Front National mais qui vient de faire voter une loi sur l'immigration qui a été soutenue par... le Front National ! En France, plus que dans les autres pays d'Europe où les contradictions ne manquent pas, la situation politique est tellement compliquée qu'il vaut mieux essayer de ne pas la comprendre. De toute façon, elle est incompréhensible pour une majorité de Français !
l Après ce bref survol de l'actualité internationale, passons à votre passage annuel à Maurice. Vous avez fait un bon voyage ?
- Oui, même s'il a été un peu perturbé par les avis de veille de fortes pluies que je ne connaissais pas et qui m'ont obligé de revoir mes déplacements. Je dois vous dire que je suis toujours surpris d'arriver chez vous, dans les tropiques où la température moyenne est de 30 degrés et de découvrir qu'on célèbre Noël avec un Père Noël avec sa robe épaisse, ses bottes et son bonnet rembourré et les sapins recouverts de coton pour représenter la neige ! Cela me surprend toujours autant ! Et puis, plus sérieusement, je dois reconnaître que vous aviez raison de me demander, la dernière fois, si on peut avoir des cadeaux de Noël avant Noël. En feuilletant les journaux mauriciens sur internet, j'ai découvert que le gouvernement mauricien est en train de me faire une concurrence déloyale.
l Pourquoi vous dites ça ?
- Comme je vous l'ai dit, il m'arrive de lire la presse mauricienne en ligne. C'est ce qui m'a permis de découvrir que depuis le début de cette année, le gouvernement ne fait que donner des cadeaux de Noël aux Mauriciens. J'ai fait la liste. Il y a eu les Rs 20 000 aux jeunes ; les Rs 2 000 par mois pour un enfant en bas âge ; le treizième mois ; l'augmentation du revenu minimum qui passe de Rs 11 575 à Rs 18 500 avec les allocations de la GSG et les Rs 2 000 pour la fête de fin d'année pour les fonctionnaires. Et tout ça avant le 25 décembre ! Et moi qui arrive après avec des joujoux ! C'est de la concurrence déloyale, je vous dis. Si j'avais du temps, j'irais déposer plainte à la Competition Commission ! Et puis, je dois dire que je suis un peu déçu parce qu'il y a un endroit de votre territoire où je n'ai pas pu aller.
l De quel endroit de Maurice êtes-vous en train de parler, des Chagos ?
- Non, pas des Chagos, parce que je sais que pour aller là-bas il faut faire une demande à Londres qui l'envoie à Washington pour ratification, ou c'est le contraire, je ne sais plus. De toute façon, les Chagos ne m'intéressent pas puisqu'il n'y a pas d'enfants là-bas, juste des soldats. Et en termes de jouets, on peut dire qu'ils sont équipés ! Non, ce n'est pas aux Chagos que je voulais faire escale, mais à Agaléga. On m'a dit qu'on ne peut aller là-bas comme ça, comme n'importe où à Maurice, qu'il faut demander un permis spécial. Ce que je n'ai pas compris c'est pourquoi il faut demander ce permis pour aller dans le territoire mauricien à New Delhi ? Est-ce que vous pouvez m'expliquer ce qui se passe ? Est-ce que Maurice serait devenue un satellite de l'Inde ?
l  Je ne peux pas vous expliquer parce qu'on a très peu d'informations sur Agaléga à Maurice. Tout ce que je peux vous dire, c'est que le gouvernement mauricien a fait un deal avec le gouvernement indien sur Agaléga. Mais on ne sait pas quelles sont les conditions du deal puisque le gouvernement mauricien dit que c'est un accord top secret. Les mauvaises langues disent que Port-Louis a vendu Agaléga à l'Inde, comme autrefois on avait vendu les Chagos aux Anglais pour y construire une base nucléaire américaine...
- On m'a dit que votre Premier ministre est un parent du Premier ministre indien, ce qui fait que les liens entre Maurice et l'Inde sont très forts. C'est vrai ?
l Les liens entre Maurice et l'Inde ont toujours été très forts. C'est le Premier ministre mauricien actuel qui veut faire croire qu'il a des liens plus privilégiés que les précédents Premiers ministres avec l'Inde et que le Premier ministre indien est son grand frère...
- On m'a dit que le Premier ministre indien a fait pas mal de cadeaux au Premier ministre mauricien. On m'a parlé d'un métro, de routes, d'autoponts et de ponts à Maurice, et d'un petit aéroport et d'un petit port à Agaléga. L'Inde est bien généreuse avec Maurice pour lui faire autant de cadeaux !
l Il faut préciser que c'est à Maurice que l'Inde a fait des « cadeaux », pas à son premier ministre. Il faut aussi dire que - et c'est très important - que ces « cadeaux » sont en fait des emprunts que l'Inde a accordés à Maurice pour réaliser des projets, qui doivent être réalisés en partie par des compagnies de construction indiennes, mais qu'il faudra rembourser les emprunts avec sûrement des intérêts.
- Puisqu'il faut les rembourser, ce ne sont pas des cadeaux alors !
l C'est comme ça que ça se passe dans la coopération internationale. Un pays aide financièrement un autre pour réaliser un projet, mais il faut que la réalisation soit faite par une compagnie du pays prêteur et que les machines et matériaux soient achetés chez lui...
- Merci de m'avoir bien expliqué les choses. Je vais vous demander de continuer à m'expliquer certaines choses que je ne comprends pas dans le courrier que je reçois de Maurice.
l Avec grand plaisir. Est-ce que vous avez reçu un message du Premier ministre...
- Oui. Il dit protège moi de mes spin doctors de Lakwizinn qui me font koz ninport avec leurs stratégies qui se retournent contre moi et me ridiculisent, moi qui n'ai jamais fauté. La seul chose que je peux faire, c'est de lui recommander de bien lire les déclarations qu'on veut lui faire faire et de vérifier si les informations qu'elles contiennent sont correctes.
l Vous m'aviez dit que vous aviez l'habitude de recevoir régulièrement un message d'un certain N. C'est toujours le cas ?
- Oui. J'ai, comme vous l'avez dit, reçu des lettres signée N qui me demande d'exaucer son souhait de retrouver la place qu'il a perdue en 2014. Ce N me donne la garantie qu'il a changé, a évolué, qu'il ne refera pas les mêmes erreurs qu'avant. Ce qui est curieux, c'est que je reçois cette même lettre tous les ans depuis sept ans. Comme si cette personne ne rêve que de ça : retrouver la place qu'il aurait perdue en 2014. Cette année, N a ajouté une phrase à sa lettre : Petit papa Noël, empêche-moi de "faner" en faisant une déclaration qui va se retourner contre moi à la veille des élections. Qu'est-ce que ça veut dire ?
l C'est de la politicaille locale. À la veille des deux dernières élections, N a fait des déclarations publiques qu'on a utilisées contre lui. Qu'est-ce que vous avez encore reçu qui sort de l'ordinaire de vos correspondants mauriciens ?
- Laissez-moi réfléchir... il y a bien un certain Paul qui me demande de l'aider à réaliser son plus grand rêve : devenir un Vaish pour pouvoir devenir Premier ministre. Qu'est-ce que ça veut dire ?
l Il faut être Mauricien et avoir une bonne connaissance de la politicaille locale pour comprendre les demandes de N et de Paul. Ceux qui doivent comprendre comprendront. Quoi d'autre ?
- On dirait que l'éventualité de devenir Premier ministre fatigue plusieurs personnes à Maurice. J'ai reçu deux lettres qui me demandent de les aider à réaliser leurs rêves de devenir PM. Ces lettres viennent d'un certain Roshi et d'un certain Nandkumar. lls semblent tous les deux être convaincus qu'ils doivent devenir Premier ministre, que c'est écrit dans leur destin. D'ailleurs, le Nandkumar en question dit qu'il est même disposé à partager son Primeministership avec quelqu'un d'autre, un certain Rama, je crois. Pourquoi ça vous fait sourire ?
l Parce que je me demande quel est le longaniste qui a réussi à prendre leur argent et a les embêter - je crois qu'il faut plutôt dire couillonner dans ce cas ! - pour leur faire croire qu'ils vont devenir Premier ministre ! Ce longaniste a oublié de leur dire qu'avant de devenir PM, il faut premièrement se faire élire comme député et ensuite détenir une majorité au Parlement, ce qui est loin d'être leur cas ! Vous n'avez rien reçu d'un certain Xavier-Luc ?
- Laissez-moi chercher dans mon ordinateur. Non, ne soyez pas étonné : je reçois tellement de lettres que j'ai dû download un programme pour les archiver. Il faut bien vivre avec son temps. Vous m'avez bien dit Xavier-Luc, n'est-ce pas ? Oui, j'ai bien reçu un courrier de cette personne. Voyons ce qu'elle dit : « Il faut absolument que nous gagnions les élections afin que je puisse faire nommer mes parents, amis et agents à des postes intéressants. »
l Qu'est-ce qui a également retenu votre attention dans le courrier ?
- C'est amusant. Il y a parfois plusieurs personnes qui demandent la même chose. Tenez, j'ai des lettres d'un Shakeel, d'un Rajesh, d'un Patrick, d'une Joanna, d'un Arvin et d'un Paul qui demandent comment faire pour couper le son d'un Loud Speaker qui se prend pour un goalkeeper. Je ne suis pas technicien, mais je crois que la seule solution dans ce cas c'est de faire sauter tous ses fusibles, non ?
l Je crois que vous avez raison...
- Il y a également une lettre de quelqu'un qui demande un conseil pour faire le ministre de la Santé arrêter de chanter. Il chante ce ministre-là ?
l Il croit ! Non seulement il pense savoir chanter, mais il se prend aussi pour un danseur et un humoriste...
- Ses dialogues font rire ?
l Oui, mais à ses dépens...
- Donc, il a intérêt à faire autre chose alors. Comme gérer son ministère. Laissez-moi voir ce que j'ai encore pour vous. Tiens, il y a un Anil Kumar qui souhaite que son fils Chanda resi sap dan karay san tonb dan dife. C'est quoi ça ?
l C'est le commissaire qui fait une prière pour son fils...
- Ah non ! Il y a ensuite une certaine Leela Devi qui a écrit ceci : « Faites que le pourcentage de pass augmente naturellement sans que mes experts ne soient obligés de baisser le niveau des corrections pour faire monter les statistiques positives. » Qu'est ce que c'est que ça ?
lC'est la ministre de l'Éducation qui prie pour que le niveau de réussite de certains des examens que son ministère organise, et qui sont catastrophiques, augmente.
- Elle ne ferait pas mieux de revoir son programme pédagogique au lieu de prier ? Écoutez, c'est bien sympa de discuter avec vous sur les demandes des Mauriciens, mais il faut aussi que j'aille travailler et mettre des jouets dans les petits souliers. Même si avec son Noël toute l'année le gouvernement a, comme vous dites en kreol, met kwiyer sal dan mo manze ! Avant de partir, laissez-moi vous rappeler qu'il ne suffit pas de demander un cadeau, il faut le mériter, il faut avoir bien travaillé, fait des efforts pour obtenir une récompense. Allez, Joyeux Noël à tous !

Load-Date: December 25, 2023


End of Document 
 

  
Angleterre: 8e défaite en championnat cette saison pour Manchester United, battu à West Ham
Le Mauricien
Dimanche 24 Décembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 284 words
Body


Manchester United a subi une huitième défaite en 18 matches de championnat cette saison, samedi à West Ham (2-0), une nouvelle déconvenue pour l'entraîneur Erik ten Hag, à la défense décimée et dont l'équipe passera Noël à la huitième place.
Les Red Devils ont craqué au London stadium en fin de seconde période sous les coups de Jarrod Bowen (72e) et Mohammed Kudus (78e), les deux principales menaces offensives des Hammers avec Lucas Paqueta, auteur d'une superbe passe décisive sur l'ouverture du score.
Au classement, West Ham prend la sixième place avec 30 points, soit un de plus que Newcastle (7e) qui joue dans l'après-midi à Luton. Manchester United est huitième avec 28 points.
Les Londoniens ont la plupart du temps laissé le ballon aux Mancuniens mais ils ont été plus cliniques face au but, comme lors de leurs victoires contre Arsenal et Tottenham, acquises avec moins de 30% de possession plus tôt dans la saison.
Alphonse Areola dans les buts de West Ham s'est imposé devant des tentatives d'Alejandro Garnacho (35e) et Kobbie Mainoo (40e) et Kurt Zouma a joué les pompiers de service en taclant devant son but (69e).
A l'opposé du terrain, Willy Kambwala (19 ans) a fait son baptême en Premier League, plus de trois ans après son arrivée de Sochaux (Ligue 2). Le choix s'est porté en défense centrale de « MU » sur le jeune Français, titulaire régulier chez les jeunes, en l'absence de Harry Maguire, Lisandro Martinez et Victor Lindelöf, blessés, et de Raphaël Varane, malade.
Sa titularisation illustre les déboires de ten Hag, entraîneur contraint de bricoler constamment, et affaibli un peu plus par cette treizième défaite de la saison, toutes compétitions confondues.
© Agence France-Presse

Load-Date: December 23, 2023


End of Document 
 

  
L'Alsace
Le Mauricien
Dimanche 24 Décembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1563 words
Body


Documentaire de Chantal Mennessier (Naïma) présenté à la maison des Associations à Paris 7ème, le jeudi 21 décembre 2023 à 18h30
L'Alsace, un territoire à découvrir à la veille des fêtes de fin d'année, à l'heure de son marché de Noël emblématique, de sa cathédrale millénaire, de ses Vosges qui montent la garde, arrière pays couvert de forêt de sapins, de châteaux forts. L'été, aux pieds de ses douces collines, la route des vins serpente entre vignes, champs de choucroute, à bière, cigognes et danses folkloriques.
Située à l'extrémité Est de la France, l'Alsace « est le PAYS des 3 frontières », cerné par la Suisse, l'Allemagne, et, la France ! Oui la France, parce qu'elle n'a pas toujours été française. En effet, l'Alsace a connu des invasions successives, très lointaines, avec les colons celtes, les Francs, les Romains et plus récemment les Germains, la royauté française, les Prussiens et les Allemands. Ballottée par l'histoire elle a aussi subi des guerres de religion entre les Dieux celtes, les chrétiens et les protestants.
Pour simplifier, partons de l'an 1015, au 11ème siècle, date de la pose de la 1ère pierre de la cathédrale de Strasbourg sur un ancien camp romain. Nous sommes sous le règne du dernier saint empereur germanique, Henri II.
Il faudra attendre le règne de Louis XIV, en 1681, au 17ème siècle, pour que l'Alsace soit annexée par la France qui rend la cathédrale au culte catholique par opposition aux protestants. L'Alsace se fortifie militairement grâce à l'architecte militaire du roi, Vauban.
Deux siècles plus tard, en 1870, sous le règne de Napoléon III, les prussiens, alliés des Allemands, touchent avec des obus la cathédrale et c'est le retour des Allemands. Les femmes pleurent l'Alsace française.
50 ans plus tard, en 1918, à la fin de la Première Guerre mondiale, l'Alsace est restituée à la France par les Allemands avec la signature du Traité de Paix dans la galerie des glaces à Versailles.
20 ans plus tard, en 1940, à la veille de la Seconde Guerre mondiale, l'intrusion des Allemands s'impose brutalement ! Des affiches de propagande se multiplient comme « Dehors les idioties françaises ». Les symboles français comme le coq tricolore, le béret, les chefs d'œuvres littéraires, la Marianne, tout est balayé. La cathédrale est fermée.
C'est l'apparition de camp de concentration, Struthof, la destruction de la très belle synagogue de Strasbourg. Un réseau de résistance « la main noir », composé de jeunes Alsaciens se développe. Pendant 5 ans l'invasion allemande détruit toute la périphérie de Strasbourg. Enfin, en 1945, à la fin de la guerre, elle redevient française, libéré par le général Leclerc et de Lattre de Tassigny. Le drapeau tricolore est planté au sommet de la cathédrale. Le « chant de guerre » de Rouget de Lisle, Alsacien contemporain de la révolution française, deviendra l'hymne national français. En effet, c'est en 1792 que ce dernier le compose.
L'Alsace est le 3ème département français le plus peuplé, le plus riche, avec quelque 2 millions d'habitants. En 1982 c'est la création de la REGION ALSACE incluant les 2 départements du Bas et Haut Rhin.
STRASBOURG, capitale et préfecture régionale du Bas-Rhin avec ses 280 000 habitants, va restaurer la vraie vocation de ce carrefour rhénan, ce grand fleuve nommé Rhin que les Gaulois connaissaient si bien 1500 ans avant Jésus Christ !
En devenant le symbole de l'Unité de l'Europe, cette ville redonne une stabilité à l'identité alsacienne qui a connu trois guerres et autant de changement de nationalité en à peine 75 ans ! Ville en partie détruite en périphérie par ces trois guerres, elle va être complètement modernisée. Se construisent, le Parlement européen en 1979, le Palais de l'Europe, la Pharmacopée européenne, le Palais des droits de l'homme, la Gare centrale et son T.G.V. européen en 2007 avec sa coupe en verre qui abrite l'ancien bâtiment construit au début du XXe siècle. Le tramway, au centre-ville, se modernise en 1995 et la construction de la passerelle avec L'Allemagne marquera désormais les relations transfrontalières économiques, culturelles et artistiques entre ces 2 pays.
Par contre, quelque peu épargnée par les guerres, la vieille ville, inscrite au patrimoine mondial de l'humanité, est flanquée d'une ceinture défensive. Le centre historique avec sa Grande Ile est ourlé par l'Ill, affluent du Rhin, avec ses ponts couverts et ses tours du 13ème. Son barrage fortifié conçu par Vauban, architecte militaire de Louis XIV, expose à l'intérieur, des dépôts lapidaires, statues en pierre récupérées de la cathédrale restaurée. L'ancienne prison est transformée en hôtel au pied de l'Ill.
La multiplicité des canaux et des ponts nous mène à La Petite France, avec ses écluses et ses bateaux, propice à une promenade romantique. L'ancien quartier des Tanneurs et des Drapiers révèle les greniers ouverts au sommet des habitations où séchaient les peaux. Lieu de balade par excellence, cette vieille ville fortifiée est truffée de maisons à colombage, couverte de flèches d'églises historiques qui dominent. Les toits typiques sont faits de tuiles plates, arrondies à l'extrémité, que l'on appelle ici « queue de castor ».
Dans ces ruelles étroites médiévales, on découvre le nom des rues écrit en français qui est la langue usuelle mais aussi en alsacien. Ce dialecte ancien encore bien vivant et populaire a résisté à la nazification qui proscrivait le français ! C'est une langue maternelle qui véhicule une grande affectivité dans la sphère privée.
De jour comme de nuit on peut apprécier la convivialité alsacienne autour du bien mangé. La fameuse Maison de la choucroute nous offrira sa traditionnelle choucroute ou alors dans les Winstub, anciennes tavernes à vin devenu bistrot, on partagera bières et saucisses. Plus renommée encore, située sur la place de la cathédrale, on découvre la très grande table de la maison Kammerzel, la plus vieille maison de la ville moyenâgeuse, tout en dentelles de bois, construite en 1465.
Plus loin, la place Gutenberg dont le statut évoque l'inventeur de l'imprimerie à caractères mobiles au 15ème siècle. C'est ici un haut lieu de représentation folklorique et musicale toute l'année. À l'angle, en empruntant la rue Mercière, on se retrouve, entre deux rangées de maisons à colombages, face à un rideau de dentelle de pierre. Nous voici au pied de la cathédrale Notre-Dame de Strasbourg, au cœur de la vieille ville ! On peut admirer ce vaisseau de pierre en grès rose des Vosges. À « Hauteur d'ange », on lève les yeux vers le ciel, à 142 m de hauteur. Elle fut le monument le plus haut de la chrétienté dès le 15ème siècle. Sa façade occidentale est à la gloire de Marie avec au centre, la Vierge et l'Enfant, au dessus la passion du Christ et sur les cotés la mise en scène de saints et apôtres en posture méditative.
Pour admirer la rosace centrale de 12.50 m de diamètre, il faut pénétrer à l'intérieur ! C'est un vitrail au motif végétal représentant 16 pétales d'épis de blé aux rameaux d'or. Il est dessiné par Maître Erwin au 13ème siècle.
En remontant la nef de 32 m de hauteur c'est un voyage spirituel et artistique à travers ce chef-d'œuvre gothique. Les piliers s'élancent en croisées d'ogives. La lumière est filtrée par des vitraux somptueux qui datent du 12, 13, 14ème siècle. Ils évoquent ici la Bible. Ce lieu invite à la prière, éveil de l'âme depuis 1000 ans, aujourd'hui rassemblement des visiteurs cosmopolites.
À côté de la chaire, la célèbre horloge astronomique qui date du 16ème siècle… Chef d'œuvre de 2 horlogers suisses. Son prodigieux mécanisme, chaque jour, à 12h30, est animé par un théâtre d'automates avec la ronde des 7 chars (7/j/semaine) et le défilé des 12 apôtres (12 mois/an). Et le coq qui chantera 3 fois, symbolisant la vigilance et le reniement de St Pierre. Le temps qui passe est confié à un ange et son sablier.
Au cœur de l'hiver, depuis 500 ans, du 1er au 31 décembre, La ville en fête est une véritable orgie de lumière aux effluves ! Le marché de Noël bat son plein. Les alsaciens, les touristes envahissent la ville. Le vin chaud rallie les cœurs, les gâteaux étoilés, kouglof, bretzel, saucisses cuites au marc de Gewurztraminer, pain d'épice, confiserie, jouets en bois, santons, maison miniaturisée.
Au pied des Vosges, dans des écrins de verdure, une succession de villages fortifiés aux maisons d'opérette nous attendent. Charmantes étapes où Les cigognes, annonciatrices du printemps, font leur nid, brin après brin, inlassablement sur le même toit, année après année. Un nid peut peser jusqu'à 500 kg ! La vigne ondule tout au long du versant Est des Vosges. Au rythme des saisons, les villages se colorent et nous enchantent. De générations en génération, on vendange à partir du mois de septembre. Déjà l'automne, les vignes jaunissent. Elles dansent la fête des vendanges, alors que les cigognes, messagères du Printemps, se préparent à partir, elles aussi au rythme de la nature. Et, comme par mimétisme, l'Alsace, enracinée dans son folklore, chante ses cigognes, en rouge, noir et blanc.
La cathédrale Notre-Dame de Strasbourg, véritable phare chrétien de l'Alsace, a fêté ses 1000 ans d'histoire en 2015 tout en son et lumière. Hommage aux architectes, charpentiers, sculpteurs, tailleurs de pierre, fondeurs, maîtres verriers, artisans. Cette bible de pierre, que de Foi, d'Energie, de Talent a-t-elle mobilisée en 1000 ANS !

Load-Date: December 23, 2023


End of Document 
 

  
Tirs Croisés : Moyen pour prendre conscience de la valeur du créole
Le Mauricien
Samedi 16 Décembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3874 words
Body


Le thème du Festival kiltir et langaz kreol morisien de cette année est kreol : sima nou linite. Le Mauricien a rencontré trois acteurs de la vie sociale et culturelle pour leurs appréciations du FKLKM, de la langue et de la culture et de l'identité créole.
Tout en soulignant l'importance d'un tel événement dans la pérennisation de la culture créole, ils estiment qu'un programme plus étoffé qui toucherait plus d'enfants et de jeunes aurait donné de meilleurs résultats en termes de conscientisation à l'importance de la langue et de la culture créole et à sa valorisation. Ils sont également d'avis qu'une internationalisation du Festival aurait contribué davantage à atteindre ces objectifs.
« C'est une question d'organisation et de ressources disponibles. Si une internationalisation du festival permet d'avoir une visibilité sur ce qui se fait ailleurs par rapport à Maurice, oui. À réfléchir dessus », affirme Béatrice Antonio-Françoise dont les centres d'intérêt sont la terminologie, la traductologie et les études créoles. Elle est enseignante et chercheuse auprès du département Kreol Repiblik Moris, au Mauritius Institute of Education (MIE), membre de l'Akademi Kreol Repiblik Moris (AKRM) et membre exécutif de la Creole Speaking Union (CSU).
Pour Jean Yves L'Onflé, artiste et enseignant d'Art qui anime aussi un atelier d'art à La-Pointe-Tamarin, à titre bénévole « il est important de toucher davantage de jeunes et des enfants à travers des conférences-débats et des activités pour leur faire prendre conscience de notre identité commune ».
Quant à l'informaticien et écrivain Jean-Lindsay Dhookit, multirécompensé lors de concours littéraires et d'écrits scientifiques, il estime que « nous ne pouvons pas comparer le créole à l'anglais ou au français. Le créole est jeune, il faudrait lui donner sa chance. Elle n'est pas pour autant moins sérieuse. »
Béatrice Antonio : « Voir comment le valoriser sur la durée »
Le « festival kiltir ek langaz Kreol morisien » est-il un événement important dans le calendrier culturel mauricien ?
Définitivement. Il l'est pour tous les créoles de la République de Maurice. Tous ces événements - la conférence, la soirée poésie, la journée consacrée aux enfants, la régate, le festival culinaire pour ne citer que ceux-là - sont tous aussi importants pour la promotion de la culture créole. En 2023, la culture créole est quelque chose de national. Elle est unificatrice : c'est une culture métissée qui permet l'inclusion de tout un chacun.
Est-ce que la CSU participe au Festival ?
Oui, elle organise une exposition qui retrace l'histoire de la langue et de la littérature créole au sein de la République de Maurice. C'est l'occasion de mettre en valeur et d'apporter une certaine visibilité aux textes littéraires que nous avons en créole. La question se pose souvent : est-ce qu'il y a suffisamment de textes d'auteurs mauriciens qui permettraient de parler d'une littérature créole ?
Il y a aussi une culture créolophone plus étendue. Est-ce que le festival permet de pérenniser ces cultures créolophones ?
En tout cas, moi, j'espère que tel sera le cas. Je ne suis pas dans le comité organisateur du festival mais je pense que ce sera une bonne occasion de promouvoir ce qui se fait dans l'océan Indien et d'avoir cette visibilité sur les autres cultures créoles. Rodrigues aussi célèbre son festival créole.
Pensez-vous qu'il aurait fallu apporter une dimension internationale au festival créole ?
Pourquoi pas ? Pour moi, c'est surtout une question d'organisation et de ressources disponibles. Je suppose que si cela permet d'avoir une visibilité sur ce qui se fait ailleurs par rapport à Maurice, oui. À réfléchir dessus aussi.
Le thème cette année est kreol : sima nou linite. Pensez-vous que le festival répond à ce thème ?
Oui, c'est bien d'avoir cette visibilité le temps d'un festival mais c'est important d'avoir quelque chose sur la durée, c'est-à-dire que cela ne se limite pas à un festival d'une semaine. Il faut aussi voir comment le valoriser sur la durée.
Selon vous, comment cela peut-il se faire ?
C'est une question pas aussi simple. Par rapport à la question linguistique, on pourrait réfléchir à comment démontrer cette visibilité-là. Cela peut se faire à travers des rencontres fréquentes avec des auteurs de littérature en créole. Nous pouvons aussi organiser des événements ponctuels.
Au niveau de la CSU, nous organisons la journée internationale créole tous les ans et nous faisons le maximum en fonction du budget et du temps dont nous disposons. Si en même temps, les autres organismes peuvent réfléchir à la question de visibilité sur ce qui se fait comme la recherche, par exemple, ou la créolisation des panneaux, ce serait intéressant.
Au niveau de la CSU, vous organisez des activités grand public...
Oui, il y a quelque temps, la CSU avait organisé avec la collaboration d'autres institutions un spectacle vivant autour de François Chrestien pour faire connaître cet auteur du 19e siècle au grand public. En 1822, il écrivait déjà en créole. Il y a eu d'autres publications dont la plus récente est celle de Charles Baissac, Folklores de l'île Maurice, qui date de 1888. Nous organisons aussi la Journée internationale créole en collaboration avec le Mauritius Institute of Education (MIE), l'université de Maurice (UoM) et l'Akademi Kreol Repiblik Moris (AKRM). Il y a pas mal d'événements qui permettent de vulgariser ce qui se fait.
Nous avons souvent tendance à reprocher aux chercheurs que leurs recherches se limitent à un groupe restreint. Or, à la CSU, l'idée est de permettre aux gens d'être au courant de ce qui se passe autour de la langue et de la culture créole, et d'en être partie prenante à travers le lancement des publications.
Chaque île de la République de Maurice a sa spécificité. Pensez-vous que le festival aide à consolider et à faire la promotion de ces cultures ?
Je ne suis pas dans l'organisation. Je ne connais pas la philosophie derrière. Mais avec l'officialisation du kreol rodrige (KR) en 2019, le dictionnaire et le manuel scolaire, et l'introduction du KR dans le cursus scolaire, nous avons dû revoir l'intitulé de nos cours Kreol Repiblik Moris au MIE. Pour moi, ce serait une bonne idée et une bonne occasion de mettre tout cela en lumière.
Vous êtes chercheuse et chargée de cours au MIE. Quel constat faites-vous du ressenti de la population d'être créole ou pas ?
Ce sont les enseignants qui nous donnent le pouls. Aujourd'hui, la question ne se pose plus. C'est le Mauricianisme qui ressort. Il n'y a plus de clivage. Au contraire, les chiffres nous montrent qu'indistinctement de leurs religions ou appartenances communautaires, les enfants, ou plutôt les parents, choisissent le créole à l'école et ce nombre est en nette croissance.
C'est notre langue en tant que Mauricien. Bien sûr, il y a parfois des préjugés mais cela ne date pas d'hier. Il y a quand même beaucoup de progrès qui a été accompli.
Par rapport aux domaines scientifiques et techniques, serions-nous encore victimes de discrimination linguistique ?
Je n'ai pas envie de parler de discrimination. Je parle en tant que technicienne de la langue. Oui, nous entendons les gens le dire. Pourquoi cela n'est pas aussi simple ? Il est important de comprendre que les langues comme l'anglais et le français ont une historicité aux niveaux administratif, juridique et plein de domaines alors que pour le créole, nous sommes dans la création. Cette langue n'a pas encore été utilisée dans un domaine spécifique, certains domaines techniques. Il y a un réel travail à faire.
Je codirige une équipe de terminologie. Nous avons traduit la Constitution de Maurice et les Standing Orders. Nous nous rendons bien compte qu'il y a des subtilités de la langue, mais aussi au niveau de la technicité, nous nous posons la question de savoir s'il suffit de créoliser les termes. Et si nous, le faisons, à partir de quelle langue, l'anglais ou le français ? Est-ce que dans les deux langues, cela aura le même sens ? Parfois, il y a des nuances. Nous pouvons avoir une proximité lexicale mais un éloignement sémantique.
Au niveau de la forme, nous pouvons créoliser, mais est-ce que cela a le même sens ? Je vais surtout parler du travail qu'il y a à faire dans des domaines spécifiques. Il y a des choses qui peuvent aller plus vite comme les parties des textes qui tombent dans le domaine général et courant.
Ensuite, il y a la question syntaxique : la tournure des phrases. Et quand on est dans un domaine technique, il faut avoir recours à un expert, un légiste par exemple pour le domaine légal. Il y a le travail du linguiste et de l'expert mais aussi la réceptivité des gens qui vont utiliser ces termes. Les acceptent-ils ou les rejettent-ils ? Il y a beaucoup de considération dans ce travail.
Le mot de la fin...
Je suis contente d'être témoin et de contribuer à ma façon à l'histoire du créole à Maurice et au niveau de l'enseignement. À Maurice, nous avons la chance et le privilège de vivre un peu l'évolution de cette langue. Nous avons vu son officialisation ainsi que son introduction de manière formelle à l'école et dans les institutions. Passer les examens de créole au niveau du School Certificate est historique et je souhaite qu'il y ait beaucoup de réussites. Cela fait plaisir de pouvoir aider. Et, si nous arrivons à apporter notre contribution, aussi petite soit-elle, au moins nous aurons réussi quelque chose.
-
Jean-Yves L'Onflé : « Créole n'est pas une religion »
Le festival kiltir ek langaz Kreol morisien est-il un événement important dans le calendrier culturel mauricien ?
Il est très important parce qu'il permet aux jeunes surtout de comprendre ce qu'est la culture créole dans sa globalité. Il y a beaucoup de gens qui associent le créole à une religion ou à une communauté.
Je viens de Tamarin et il y a un groupe d'enfants avec qui je travaille et qui ont participé à la journée du samedi 9, consacrée aux enfants et aux jeunes. Ils ont participé à différents ateliers culturels, artistiques et ludiques en lien avec la culture créole mauricienne. Il y a eu des ateliers de peinture, d'illustration, des jeux d'antan, de la musique, entre autres. J'ai commencé à faire un travail avec eux pour les préparer.
Déjà, les enfants, surtout les petits, sont nombreux à associer le créole à une religion. Par exemple, ils me disent : « Misie mo indou mwa, mo pa kreol. » Un autre va me dire : « Mo tel relizion ». Là, je leur demande, quelle langue parlez-vous ? Ils répondent : créole. Donc, je leur explique que créole n'est pas une religion et que nous sommes tous créoles. Tous ceux qui vivent sur une île sont des créoles et nous avons la langue créole en commun mais aussi une culture créole commune.
En quoi est-ce important de les sensibiliser à cela ?
Il est important de leur faire prendre conscience de notre identité commune. Nous sommes tous créoles, nous sommes tous Mauriciens. Il est important aussi de se rendre compte que nous avons une culture commune, par exemple, une culture culinaire. Pendant longtemps, nous avons dit kreol manz tang. Or, moi, j'en ai goûté chez des voisins hindous. Ce n'est pas réservé à un groupe de personnes. Tout le monde en consomme.
Dans quel sens le festival fait la promotion de la langue et la culture créoles ?
Quand je travaille à l'école, j'utilise surtout le français. À l'atelier de La-Pointe-Tamarin, je parle en créole. Les enfants sont ravis car ils comprennent mieux les explications et ils s'expriment à leur aise dans leur langue maternelle. Et tel a été le cas pour le festival créole aussi. Tout s'est fait en créole. Comme je disais plus tôt, il y a aussi toute cette préparation des enfants en amont de la journée de samedi.
Cependant, je pense que nous aurions dû avoir un programme plus étoffé à travers le pays et ciblant particulièrement les enfants et les jeunes. Pour beaucoup, il y a cet amalgame entre religion, communauté, et notre identité commune d'être créole. Ce n'est pas si simple que cela à comprendre.
L'organisation de conférences-débats dans des centres de jeunesse ou même dans les écoles, en préparation au festival, autour de la question d'identité, de la langue et la culture, aurait contribué à la sensibilisation. Nous avons déjà une dictée nationale qui existe (ndlR : organisée par la Creole Speaking Union) qui est très bien. Cela peut être étendu dans les écoles, et pourquoi pas culminer sur une grande dictée dans le cadre du festival. Nous aurions pu aussi organiser des expositions et des démonstrations de peinture en plein air et inclure plus de villes et villages, dans les activités. En début de semaine, je discutais avec des jeunes, pour eux le festival créole c'est que la fête !
Vous avez animé un atelier ce samedi au Port-Louis Waterfront. En quoi consiste-t-il ?
J'ai choisi un extrait, ou plus précisément deux phrases d'une poésie de Dev Virahsawmy : « Ekoute, to pou tande ! Kifer to tousel pa trouv sa ? » Ceux qui se sont joints à mon atelier ont été invités à réfléchir dessus et à exprimer leurs émotions en faisant un dessin. L'atelier a été ouvert à tous ceux qui s'y intéressent à partir de six ans.
Qu'est-ce que cela représente pour vous de travailler sur un texte de Dev Virahsawmy ?
Ce festival se présente comme un hommage rendu à Dev Virahsawmy qui a apporté une contribution colossale au créole mauricien. J'ai souvent entendu parler de lui mais jusqu'ici je n'ai pas eu l'occasion de lire ce qu'il a écrit. C'est un premier pas vers la découverte de cet auteur et c'est un honneur de le partager avec des jeunes.
Avec ce texte et ces deux phrases que j'ai choisi d'explorer avec les participants de l'atelier, j'ai remarqué la profondeur de ses pensées et les messages qu'il veut faire passer, parfois. Il y a aussi beaucoup de jeux de mots dans ses textes. C'est cela surtout qui m'a interpellé. À partir de là, et eux et moi, nous avons poursuivi nos recherches sur ce qu'il a fait.
Revenons à la langue dans son utilisation quotidienne. Qu'en est-il de la place du créole lorsqu'on arrive aux mots techniques d'un domaine ? Le vôtre : l'art.
Normalement, je traduis en créole. S'il n'y a pas de mot correspondant, je donne le mot en anglais ou en français, en fonction de l'utilisation la plus courante dans le langage quotidien entre artistes ; ensuite, je donne une explication afin que les enfants puissent bien comprendre. Par exemple, pour une « peinture à l'huile », je garde « à l'huile » même si c'est en français, et j'explique ce que c'est : soit quel type de peinture, le mélange, etc. Il y a aussi, le mix media, je garde le terme mais j'explique que c'est un mélange de techniques. Cela peut être l'utilisation de la peinture, des crayons de couleur, du collage de différents matériaux et matières.
Cependant, cela aurait été intéressant d'avoir des termes spécifiques pour en parler. Cela viendra avec le temps, je pense. Idem pour la prononciation. Cela repose sur ceux qui font de l'art, qui utilisent ces mots régulièrement et sur les enseignants.
Est-ce que le festival assurerait la pérennité de la culture créolophone ?
Oui, je le pense, surtout au niveau de l'utilisation de la langue. Auparavant, ceux qui utilisaient le créole le faisaient de manière authentique. Zot ti pe koz li kouma bizin koz li. Aujourd'hui, il y a des mots qui parasitent la langue. Par exemple, beaucoup ne disent pas vini, mais viens. Le festival est l'occasion tout indiquée pour faire prendre conscience aux Mauriciens de la singularité de leur langue maternelle et de l'importance de la préserver. Si nous n'en sommes pas sensibilisés, nous risquons de la perdre.
Pensez-vous qu'il aurait fallu apporter une dimension internationale au festival créole ?
Oui, cela aurait contribué à prendre conscience de l'importance et de la valeur du créole ou des créoles. J'ai eu l'occasion de participer à la biennale d'art des Seychelles à deux reprises. C'était une expérience très enrichissante de constater que chacun avait la possibilité de s'exprimer et de présenter son œuvre dans sa langue maternelle. J'ai parlé en créole mauricien qui est très proche de celui des Seychelles et ils comprennent. C'est le seul pays peut-être qui conserve jalousement son identité créole. Les Rodriguais ont, quant à eux, parlé en créole rodriguais.
-
Jean Lindsay Dookhit : « Ce que j'aime dans le créole, c'est sa souplesse »
Le festival kiltir ek langaz Kreol morisien est-il un événement important dans le calendrier culturel mauricien ?
Je pense que oui. Le créole fait son chemin dans le paysage local : il y a de plus en plus de publicités qui se font en créole et la langue est évaluée au niveau du School Certificate et nous souhaitons qu'elle le soit au niveau du Higher School Certificate. Le festival créole devrait être une occasion pour apporter un éclairage sur notre langue et nos cultures créoles et que chaque Mauricien puisse les célébrer.
Est-ce qu'il contribue concrètement à la promotion de la langue et de la culture créoles ?
Il aurait dû. Cela dépend du nombre de gens qu'il touche. S'il touche un nombre important de gens, oui. Cependant, il ne faut pas s'arrêter à un événement, une fois par an. Je suis allé au Caudan Waterfront pour voir l'exposition ouverte. Malheureusement c'était pour une seule journée et que tout a été ramassé à 16h. Ce n'est pas possible !
Si nous voulons promouvoir la langue et la culture, nous aurions dû le faire durer sur plusieurs jours, pour donner le temps aux gens de faire le déplacement pour venir voir. Les gens auraient vu les publications en créole. Il y a des textes littéraires et linguistiques mais il y a aussi des textes scientifiques. Il y a celui que j'ai écrit : Anou fer enn teleskop. Nous aurions pu avoir une exposition dynamique avec le télescope, les plans de construction ainsi que le texte. Il y a des gens qui sont brillants, qui ne maîtrisent peut-être pas l'anglais et le français mais comprennent et écrivent en créole.
Je reçois souvent des messages des gens qui écrivent en créole. Ils auraient pu prendre connaissance des étapes de construction d'un télescope et en faire un. Cela demande de la rigueur mais il n'y a aucun doute que n'importe qui peut le faire en suivant les étapes. Il y a aussi les écrits du groupe de jeunes qui avait écrit Langaz liniver et Mezir en fizik de Bibi Amena Rosun (ndlR : Avec le texte sur la construction d'un téléscope, ces deux derniers ont été primés par la Creole Speaking Union dans le cadre de son premier concours d'écriture de texte scientifique lancé en 2020).
Ne venez pas me dire que le créole n'est pas une langue sérieuse. Cela aurait permis aux Mauriciens d'être fiers de leur langue maternelle. Regardez le Blue Penny Museum, il tient une exposition sur plusieurs semaines, voire des mois, ce qui donne amplement le temps aux gens de la visiter et de pouvoir ancrer les connaissances. Sinon, pour ceux qui ont l'occasion de voir l'exposition, après quelques jours, ils auront peut-être tout oublié. C'est aussi important d'avoir un suivi avec des émissions à la radio.
À Maurice, on dirait que l'histoire de ce qui s'est passé en Europe se répète : aux 16 et 17e siècle, on écrivait en latin et on disait que les gens sérieux doivent connaître le latin et le grec et que l'anglais n'est pas une langue à apprendre. Le créole est surtout une langue parlée. Nous nous en servons de plus en plus pour écrire et il faut qu'elle soit valorisée et que les gens soient exposés.
Vous êtes vous-même écrivain en langues créole, anglais et français. Comment s'opère ce choix ?
Quand il s'agit d'écrire des histoires ou des textes académiques ou officiels, l'anglais me vient plus facilement mais pour la poésie : c'est le créole. Ça sort des tripes et c'est la langue maternelle qui parle. C'est profond, et spontané. C'est la langue dans laquelle je m'exprime le mieux. L'anglais dans ce cas me semble artificiel.
Le créole est la langue que j'ai entendue alors même que j'étais dans le ventre de ma mère. C'est aussi la langue que nous parlions à la maison. Ma maman me parlait tout le temps en créole. Cela ne veut pas dire que l'anglais et le français vont souffrir. Je ne comprends pas pourquoi certaines personnes insistent pour parler l'anglais ou le français avec leurs enfants à la maison alors qu'ils ne les maîtrisent pas. Ils sont dans l'à-peu-près. Pour les maîtriser, il faut écouter la BBC ou France Inter. Il faut suivre des cours par exemple à l'Alliance française où au British Council.
Vous avez reçu le prix de poésie Édouard Maunick sur le thème « Demain, mon île ? » pour votre poésie « Demin pa pou twa ». Les paroles sont fortes...
C'est très difficile pour une personne qui écrit de juger par lui-même. Lorsqu'on écrit la poésie, on est dans un état second. Je ne l'ai pas écrit d'un seul jet. Cela s'est construit au fil du temps, on emmagasine, et puis, un jour, il y a un élément déclencheur et on se met à l'écriture.
Est-ce que vous êtes inspiré par d'autres écrivains et poètes ?
Oui certainement. Aussi par des événements. J'ai été frappé par une phrase que j'ai peut-être vue dans un journal. C'était il y a longtemps mais je ne me souviens pas. J'ai cherché le texte sur Internet mais je ne l'ai pas trouvé. Parfois on écrit mais on ne sait pas d'où ça vient. Cela s'appelle la cryptomnésie. Les écrivains sont influencés par d'autres.
Dans les années 70, Cyril Gaëtan Lebrasse avait reçu un prix pour son texte « Demain n'est pas à toi »...
C'est peut-être ça. Je me souviens avoir lu quelque chose dans le journal peut-être.
Vous avez aussi reçu le premier prix du concours de texte scientifique organisé par le Creole Speaking Union pour l'édition 2020. Serions-nous encore victimes de discrimination linguistique dans les domaines scientifiques et techniques ?
Pour moi, c'est un faux débat parce que même quand j'écris un texte en hindi, il y a des emprunts en anglais par exemple. Est-ce qu'il y a un mot en hindi pour dire nuclear ou atomic particle ? Il ne faut pas oublier que le créole est une langue encore très jeune. Nous ne pouvons pas la comparer avec des langues adultes comme l'anglais ou le français qui elles-mêmes, comme toutes langues vivantes, continuent à emprunter à d'autres langues. Donnez-lui sa chance !
Est-ce qu'on emprunterait du français ou de l'anglais ? Est-ce qu'on les créoliserait lorsqu'ils n'existent pas ?
Je ne saurais vous le dire. Pour mon livre, la plupart des mots sont empruntés du français, ils sont parfois créolisés, par exemple, Lafors gravité mais le texte est écrit en créole. Ce que j'aime dans le créole, c'est sa souplesse. C'est une langue étonnamment souple comme l'anglais. J'ai été professeur d'informatique à l'université, et ce que les gens ne savent peut-être pas, c'est que pour créer des langues informatiques, on se base sur la structure des langues créoles.
Pensez-vous qu'il aurait fallu apporter une dimension internationale au festival créole ?
Nous aurions pu. Cela aurait été intéressant d'être en contact avec les autres langues et cultures créoles que nous ne connaissons pas. Nous aurions dit et montré aux gens que nous ne parlons pas le créole seulement à Maurice, mais qu'il y a d'autres pays qui le font. Les Seychelles, par exemple, ne sont pas loin du tout et leur créole ressemble beaucoup au créole mauricien.
Propos recueillis par Munavvar Namdarkhan

Load-Date: December 15, 2023


End of Document 
 

  
Patrimoine : une bâtisse datant de 1740 restaurée avec brio
Le Mauricien
Mercredi 13 Décembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 717 words
Body


Ce projet a nécessité des recherches approfondies sur les techniques de construction anciennes à base d'argamasse
Dans le contexte de la Journée internationale de l'abolition de l'esclavage, l'ambassadeur américain Henry Jardine a été invité par le conseil administratif du Musée intercontinental de l'esclavage à ouvrir officiellement le bâtiment récemment rénové qui se trouve à l'entrée du Musée. La réhabilitation de ce véritable joyau architectural de l'époque coloniale française, inauguré par Mahé de Labourdonnais en 1740, a été rendue possible grâce à un appui financier provenant de l'Ambassadors Fund for Cultural Preservation (AFCP) à hauteur de Rs 1,75 million ($39 275). Il fera désormais office de lieu d'accueil et de point de départ des visites.
Des murs en pierre et en mortier de chaux faits d'argamasse comprenant des blancs d'œuf, du beurre, de la mélasse, du sable et de l'huile de sésame, entre autres. Cette étonnante recette ancestrale, développée à partir du milieu du XVIIIe siècle, a été remise au goût jour pour les travaux de restauration et de conservation dudit bâtiment. Week-End s'était rendu sur le site il y a un an, presque jour pour jour, pour assister aux travaux qui étaient encore au stade préliminaire. « The interior of the rooms is being stripped of its modern paint, cement layers and plastering, in preparation for new lime plastering. It's very exciting to see original layers from the 1740s appearing », nous avait confié Vijaya Teelock, du comité de l'Intercontinental Slavery Museum Ltd.
« Argamassa »
Ce projet a nécessité des recherches approfondies sur les techniques de construction anciennes à base d'argamasse afin que l'exécution se fasse dans les règles de l'art. C'est vers 1735-1736 qu'a débuté la construction des premiers bâtiments publics suivants des plans établis par des maîtres d'œuvre français.
On évoque alors pour la première fois la technique de l'argamasse, issue du sud de l'Inde, à Pondichéry. Ce courant architectural s'est développé en Europe avant de se diffuser rapidement dans les colonies françaises et anglaises notamment.
D'un mot portugais « argamassa » qui signifiait un ciment composé de tuiles broyées et de chaux, la recette de l'argamasse contenait, outre la chaux, un mélange d'œufs et de sucre et autres ingrédients étonnants comme la terre cuite. Cette pâte, que les artisans indiens excellaient à fabriquer, devenait si dure qu'elle résistait longtemps aux plus fortes averses. Un art et une architecture mêlant l'influence française et pondichérienne qu'on a découverts grâce au travail de décapage effectué par de jeunes apprentis architectes et menuisiers, sous la supervision du Comminity & Site Manager de l'AFCP, Joël Valérie.
Au milieu du 19e siècle, les Anglais avaient aussi ajouté des couches de bitume aux murs. Hélas, sous le poids de ses 250 ans, l'emplacement montrait au fil du temps des signes de détérioration avancée, malgré sa solidité. Le décapage des murs a permis à Joël Valérie et son équipe de découvrir les briques en terre cuite qui étaient cachées sous la laideur des couches de béton et de peinture. Entre 1977 et 2007, cette aile de l'ancien hôpital militaire a servi de siège à la Development Works Corporation (DWC). Durant cette période, les deux bâtiments ont été renforcés et certaines modifications ont été apportées à la structure d'origine.
Pour mener à bien le projet de restauration et de conservation des deux édifices, l'Intercontinental Slavery Museum Ltd a sollicité l'expertise des Conservative Architects qui ont œuvré dans l'Aapravasi Ghat et l'aide d'ingénieurs et d'architectes de Pondichéry qui ont fait le déplacement Maurice en 2023. Au-delà de la reconnaissance de la dextérité des tailleurs de pierres et des esclaves qui ont bâti ce joyau architectural, la réhabilitation du site est un moyen de rendre hommage à l'un des gouverneurs les plus dynamiques de l'Isle de France.
Jean Maxy Simonet, président du conseil administratif du Musée intercontinental de l'esclavage, souligne que cette inauguration officielle coïncide avec la Journée internationale de l'abolition de l'esclavage, qui est commémorée le 2 décembre de chaque année, comme adoptée par l'Assemblée générale des Nations unies à travers la résolution 317 (IV) datant du 2 décembre 1949 [A/RES/317 (IV)].

Load-Date: December 12, 2023


End of Document 
 

  
Notre Dame de Paris
Le Mauricien
Mardi 12 Décembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1008 words
Body


Hubert JOLY
Président du Conseil international de la langue française à Paris
Le dramatique incendie de la cathédrale Notre-Dame de Paris, le 15 avril 2019, a eu un retentissement sans égal dans le monde entier et la chute de la flèche en feu est restée dans toutes les mémoires. Tout de suite, les Français ont décidé de reconstruire l'édifice dont la charpente vieille de 800 ans était appelée « la forêt » tant elle était dense et entremêlée de chênes de toutes les époques. La président de la République a fixé aux bâtisseurs un délai de 5 ans pour mener à bien cet énorme travail. Comme toujours en France, il a fallu quelques polémiques pour assaisonner le plat principal. Certains voulaient du béton, d'autres du fer, d'autres de l'aluminium. On a finalement opté pour une reconstruction à l'identique, ce qui a provoqué une nouvelle cohorte de mécontents. Aujourd'hui, le chantier avance et l'on peut espérer que la date de la nouvelle inauguration sera tenue.
On peut aussi penser que, tout là-haut, dans le ciel, lorsqu'il n'y a pas de nuages, le bâtisseur de la cathédrale, Maurice de Sully, surveille la renaissance de son enfant. Ce prélat, originaire, comme son nom l'indique, de Sully-sur-Loire (où le duc de Sully ministre préféré d'Henri IV a encore son fier château), a été pendant 36 ans, de 1160 à 1196, l'âme de l'entreprise. Mais Notre-Dame de Paris n'a pas traversé les siècles sans dommages et sans cicatrices. Miraculeusement préservée jusqu'à la Révolution française et sans cesse enrichie d'œuvres d'art et de trésors religieux, l'édifice a d'abord été victime des fantasmes d'un certain Robespierre qui en a fait un temple de la Raison pendant que les statues des rois de Juda (prises par erreur pour celles des rois de France) étaient décapitées. On en a retrouvé par hasard 21 sur les 28, dans la cour d'un hôtel particulier du 9e arrondissement en 1977... Sauvées, elles ont été déposées au musée de Cluny qui est consacré au Moyen-Âge. Coup de chance ou miracle archéologique ?
Mais, après la tourmente révolutionnaire, le bâtiment était en triste état et il a fallu l'intervention, elle aussi miraculeuse, de Victor Hugo, pour que l'opinion publique qui méprisait le gothique redécouvrît la beauté et la grandeur de l'architecture du XIIIe siècle. Son roman, qui date de 1831 et dont l'édition complète est de 1832, est censé se passer en 1482, c'est-à-dire sous le règne de Louis XI et met en scène une série de personnages hauts en couleurs dont Esmeralda la bohémienne et Quasimodo le bossu.
« Dans un vaste espace laissé libre entre la foule et le feu, une jeune fille dansait.
Si cette jeune fille était un être humain, ou une fée, ou un ange, c'est ce que Gringoire, tout philosophe sceptique, tout poète ironique qu'il était, ne put décider dans le premier moment, tant il fut fasciné par cette éblouissante vision.
Elle n'était pas grande, mais elle le semblait, tant sa fine taille s'élançait hardiment. Elle était brune, mais on devinait que le jour sa peau devait avoir ce beau reflet doré des Andalouses et des Romaines. Son petit pied aussi était andalou, car il était tout ensemble à l'étroit et à l'aise dans sa gracieuse chaussure. Elle dansait, elle tournait, elle tourbillonnait sur un vieux tapis de Perse, jeté négligemment sous ses pieds ; et chaque fois qu'en tournoyant sa rayonnante figure passait devant vous, ses grands yeux noirs vous jetaient un éclair.
Autour d'elle tous les regards étaient fixes, toutes les bouches ouvertes ; et en effet, tandis qu'elle dansait ainsi, au bourdonnement du tambour de basque que ses deux bras ronds et purs élevaient au-dessus de sa tête, mince, frêle et vive comme une guêpe, avec son corsage d'or sans pli, sa robe bariolée qui se gonflait, avec ses épaules nues, ses jambes fines que sa jupe découvrait par moments, ses cheveux noirs, ses yeux de flamme, c'était une surnaturelle créature. » (1)
S'ensuivent des aventures incroyables dont la cathédrale est toujours le théâtre et la fin tragique mais palpitante et romantique des héros. L'extraordinaire succès du roman a provoqué dans la population française un émoi considérable qui a poussé les autorités à s'intéresser au sauvetage du monument. Par chance, ce travail sera confié à Eugène Viollet-le-Duc, jeune architecte de génie qui, de 1845 à 1865, restaurera l'édifice tout en y apportant toute la puissance de sa créativité et en inventant une néo-architecture gothique issue de sa grande connaissance du Moyen-Âge. C'est de cette époque que datait la flèche qui s'est effondrée durant l'incendie de 2019 et qui a perforé la voute du transept. Contrairement à ce qu'on a dit, elle n'était pas une invention de l'architecte car elle avait existé pendant la période médiévale mais avait été supprimée au XVIIIe siècle car elle menaçait de tomber. Quand il a pris en mains le chantier, aux dires de l'architecte, Notre-Dame n'était plus qu'une « carcasse branlante ».
Le paradoxe de l'incendie est qu'il a permis d'approfondir les connaissances archéologiques sur la cathédrale mais aussi sur les structures de l'église qui l'avait précédée. Il a même permis de retrouver, sous le dallage du transept, les fragments du jubé du XIIIe siècle qui avait été détruit et soigneusement enseveli au XVIIIe siècle...
On attend avec impatience le moment où la nouvelle flèche pourra être implantée... Mais tout cela, on le doit au flair d'un certain Victor Hugo qui a été le premier à s'émouvoir du devenir de Notre-Dame et c'est pour cela qu'on donne ici un fragment trop court de son célèbre roman. Pour les vrais amateurs d'architecture, il faudrait signaler le Dictionnaire raisonné de l'architecture française du XIe siècle au XVIe siècle de Viollet-le-Duc, ami de Prosper Mérimée.
C'est une mine, un trésor, mais c'est encore une autre histoire, une histoire de France... Alors, il faut aller voir sur YouTube dans l'émission « Des Racines et des Ailes : Notre-Dame de Paris, le chantier du siècle » (2). Ces images parleront mieux que moi.
Hugo, Notre Dame de Paris
https://www.youtube.com/watch?v=lvziDzuw6Os

Load-Date: December 11, 2023


End of Document 
 

  
Éducation – À l'Ouest : l'American Business School (Paris) à l'Uniciti Education Hub
Le Mauricien
Mardi 12 Décembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 527 words
Body


L'Uniciti International Education Hub (UIEH), le pôle éducatif du groupe Medine, annonce un partenariat stratégique avec l'American Business School of Paris (ABSP), institution faisant partie du Groupe IGS reconnue dans le secteur de l'enseignement supérieur français. Cette démarche s'inscrit dans la vision de Medine Create Positive, visant à enrichir le paysage éducatif de Maurice et à répondre aux besoins futurs du pays en matière de talents spécialisés.
L'UIEH propose aujourd'hui un écosystème autour de l'éducation et de l'enseignement supérieur, particulièrement sous la forme de partenariats solides et stratégiques avec des institutions internationales de renom. Ce hub compte actuellement une population estudiantine de plus de 3 300 étudiants. En alignant l'expertise de l'ABSP avec les objectifs éducatifs de l'UIEH et du groupe Medine, cette collaboration ouvre des portes à des opportunités éducatives de premier plan, favorisant ainsi le développement de compétences adaptées aux défis du marché du travail actuel et futur.
Le Dr Dhanjay Jhurry, Managing Director du pôle Éducation de Medine, fait état de sa satisfaction : « L'UIEH est ravi d'accueillir le Groupe IGS, acteur majeur dans le secteur de l'enseignement supérieur en France, sur ses campus mauriciens. Ce partenariat avec IGS, qui compte 15 000 étudiants en France, renforcera l'offre académique de l'UIEH et consolidera sa position en tant que principal pôle éducatif de l'île Maurice. » L'ABSP, réputée pour son excellence académique, offre des programmes innovants dans des domaines clés, tels que l'administration, la mode et le luxe, et le marketing numérique.
Ces programmes s'adressent aux étudiants souhaitant développer des compétences professionnelles solides et s'orienter vers des carrières internationales. Les étudiants bénéficieront d'un double diplôme accrédité en France et aux États-Unis, ce qui constitue un avantage distinctif sur le marché mondial de l'emploi.
L'ABSP proposera, à travers son campus mauricien, un bachelor in business administration, un bachelor in fashion and luxury retail management et un MSc in Digital Marketing. Les cours débuteront en mars prochain au campus de l'UIEH, à Pierrefonds. À travers ces cours, l'ABSP vise les étudiants en fin de cycle secondaire et les étudiants universitaires internationaux souhaitant intégrer un programme international à Maurice basé sur la pédagogie américaine et les normes internationales.
« Notre valeur ajoutée en termes de pédagogie et d'accréditation américaine est partagée avec la communauté étudiante mauricienne, africaine et asiatique. Le double diplôme américain et français constituera un atout pour une carrière internationale et une expertise dans le domaine du management et du commerce international », estime le Dr Fady Fadel, chancelier de l'ABSP et directeur international du Groupe IGS.
Cette initiative illustre l'engagement de Medine et de l'UIEH envers l'excellence éducative, offrant aux étudiants une plateforme pour réussir dans un contexte global. Elle témoigne également de l'effort continu de Medine pour influencer positivement le développement socio-économique de la région.

Load-Date: December 11, 2023


End of Document 
 

  
Au lycée des Mascareignes – le ministre français Becht inaugure Base Vie
Le Mauricien
Jeudi 7 Décembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 762 words
Body


Base Vie de l'Academy of Sport (AoS) a été inauguré par le ministre français délégué auprès de la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères chargée du Commerce extérieur, de l'Attractivité et des Français de l'étranger, Olivier Becht, lors de son récent passage à Maurice.
Suite aux engagements du président Emmanuel Macron lors du Nouveau Sommet Afrique-France en octobre 2021, un programme a été lancé par l'Agence Française de Développement (AFD) en partenariat avec Play International - Groupe SOS et l'Institut Diambars pour appuyer des académies sportives africaines. Parmi elles : l'Academy of Sport (AoS), première académie multisport olympique en Afrique.
Portée par le Lycée des Mascareignes (LDM) - établissement d'enseignement français agréé par l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) - l'AoS œuvre depuis 2021 à cultiver une nouvelle génération d'athlètes mauriciens de haut niveau tout en leur offrant un enseignement académique de qualité avec un accent particulier sur l'inclusivité sociale.
Composée d'un dojo (salle de sport multifonctions), de salles communes et de chambres à coucher, la Base Vie sera, comme son nom l'indique, le centre de vie pour les athlètes-étudiants de l'AoS, là où ils auront l'occasion de poursuivre leur développement sportif et scolaire dans les meilleures conditions.
La réalisation de ce bâtiment de deux étages a été rendue possible grâce à un cofinancement du programme SUNREF Maurice, le label de financement vert de l'AFD, à travers sa banque partenaire, la MCB. Cette ligne de crédit de Rs 3,8 milliards a pour vocation d'encourager les investissements dans les projets d'atténuation et d'adaptation au changement climatique et l'égalité des genres, notamment à travers des primes à l'investissement et une assistance technique gratuite.
La participation financière de l'Union européenne (UE) permet à SUNREF Maurice d'offrir une assistance technique gratuite, ainsi que des subventions supplémentaires pour les initiatives ayant une dimension Adaptation au changement climatique ou Genre.
Chaque année, une trentaine d'athlètes-étudiants rejoindra le programme de l'académie. Ils seront sélectionnés par leurs fédérations respectives pour leur talent exceptionnel. La structure a entamé sa troisième rentrée en septembre 2023. Elle compte 100 athlètes âgés de 15 à 18 ans venant de plus de 20 disciplines olympiques différentes, du surf au rugby en passant par le judo et la natation.
Outre les programmes d'entraînement spécifiques proposés par les différentes fédérations sportives, les athlètes sélectionnés seront suivis hebdomadairement par des professionnels du sport - kinésithérapeutes, nutritionnistes, physiothérapeutes, psychologues, etc. - dans l'optique d'optimiser leur préparation physique et mentale. Un accompagnement individualisé et des programmes scolaires adaptés font également partie intégrante de la philosophie de l'Academy of Sport.
La Base Vie a aussi été conçue pour accueillir les athlètes venant de milieux défavorisés, de régions éloignées ou de l'étranger. Environ 20% des sportifs - soit 14 athlètes-étudiants en 2023 - bénéficient d'un soutien partiel ou total dans l'exercice de leur discipline grâce à un système de parrainage mis sur pied avec le soutien d'entreprises du privé. L'académie développe également des programmes d'inclusion à Rodrigues et à Bel-Ombre.
Ce projet a pu bénéficier d'un financement de Rs 37,4 millions sous le volet Genre de SUNREF Maurice, dont Rs 3,7 millions sous forme de prime à l'investissement : au moins un tiers de l'effectif sera ainsi réservé aux filles
L'AoS a également bénéficié d'une subvention de Rs 7 millions de l'AFD à travers le programme d'appui aux académies éducatives et sportives favorisant l'inclusion et l'égalité des genres et se reposant sur des modèles socio-économiques viables.
Dans le moyen terme, l'objectif est la qualification pour les deux prochaines olympiades : Paris 2024 et Los Angeles 2028. Cette ambition s'inscrit dans la politique du gouvernement qui consiste à développer des sportifs d'élite capables de concourir au niveau régional et international. À cette fin, l'AoS travaille en étroite collaboration d'ailleurs avec les fédérations sportives mauriciennes.
La cérémonie d'inauguration a été suivie d'une présentation par les lycéens du LDM sur le climat dans le cadre de la COP28 qui se tient actuellement aux Émirats arabes unis. Ils ont ensuite eu l'occasion d'échanger sur leurs préoccupations et attentes, avec un panel composé de représentants de Business Mauritius, la MCB, l'AFD et l'UE.

Load-Date: December 6, 2023


End of Document 
 

  
Extradition de Franklin – Me Varma : Aucune garantie d'un procès équitable à La Réunion
Le Mauricien
Jeudi 7 Décembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 663 words
Body


Les plaidoiries des hommes de loi dans la procédure d'extradition de Jean-Hubert Célérine, alias Franklin, se sont déroulées, hier, devant la Cour de district de Port-Louis, présidée par la magistrate Shavina Jugnauth. Me Yatin Varma, l'avocat de Franklin, a remis en cause l'assurance des autorités réunionnaises à l'effet que Franklin pourra être rejugé ou faire appel du jugement par contumace rendu par le tribunal correctionnel de St-Denis. Il maintient que son client n'aura pas droit à un procès équitable à l'île sœur.
Le début de la séance a été marqué par un vif échange entre Me Varma et Me Yvan Jean-Louis, du bureau de l'Attorney-General. La magistrate avait refusé d'accorder un renvoi dans cette affaire à la demande de Me Varma, qui souffrait du virus du Covid-19.
Me Jean-Louis est d'avis que Me Varma devait assumer ses responsabilités en étant présent en Cour, et que son attitude, indigne d'un ancien Attorney-General et président du Bar Council, frisait l'outrage à la Cour. La magistrate devait suspendre la séance vu la tension qui régnait et les risques d'outrage.
À la reprise de la séance, la magistrate a confirmé le maintien de la séance, et allait entendre les soumissions des hommes de loi. Me Jean-Louis avait déjà déposé des soumissions écrites et n'a pas fait de plaidoirie. Ainsi, Me Varma a soulevé des points de droit pour démontrer que Franklin ne devait pas être extradé vers La Réunion. Il est d'avis qu'avec l'assurance fournie par les autorités réunionnaises le 23 mars 2023, tout porte à croire que Franklin n'y bénéficiera pas d'un procès équitable.
Il a remis en question cette assurance des autorités réunionnaises à la lumière du Code de procédure pénale français. Ce Code fait état qu'en ce qui concerne un jugement rendu par contumace, un prévenu a dix jours à partir de l'énoncé du jugement pour réclamer un nouveau procès. Or, le jugement du tribunal correctionnel de St-Denis concernant Franklin et son acolyte présumé Jérémy Décidé (alias Nono) a été rendu le 2 juillet 2021.
Ce ne fut qu'en février 2023 que Franklin a appris qu'un jugement par contumace avait été rendu contre lui, ce qui fait qu'il a a priori déjà perdu tout droit de réclamer un nouveau procès. Il ne lui reste plus qu'un simple droit d'appel. Mais sous l'article 562 du Code de procédure pénale, durant un tel appel, les juges ne peuvent admettre de nouveaux éléments. Il a cité le cas de Jérémy Décidé, alias Nono, déjà extradé à la Réunion.
Me Varma a souligné que le dossier à charge contre Franklin et Nono est en grande partie constitué du témoignage du Réunionnais Laurent Mariaye. Ce dernier avait, en effet, identifié les deux Mauriciens comme leurs contacts mauriciens dans le trafic de zamal entre Maurice et la Réunion à partir de photos.
L'homme de loi a aussi soulevé la question de réciprocité et a fait ressortir que la France refuse toujours d'extrader ses citoyens vers d'autres pays. Pour conclure, il a fait ressortir que cette affaire n'a pas satisfait les exigences sous l'Extradition Act, notamment en ce qui concerne la question si le prévenu pourra bénéficier d'un procès équitable, et que par conséquent, son client n'est pas éligible à l'extradition.
La magistrate Shavina a réservé son jugement dans cette affaire, qu'elle rendra le 12 janvier. Auparavant, elle rendra son Ruling le 18 décembre en ce qui concerne la demande de remise en liberté formulée par Franklin sous l'article 10 du Traité d'extradition entre Maurice et la France, qui stipule qu'un prévenu dans une procédure d'extradition ne peut être détenu au-delà de deux mois, sauf pour des exceptions graves.
Par ailleurs, dans une déclaration à la presse, Me Varma a confirmé qu'il compte s'opposer à la démarche du bureau de l'Attorney-General, qui veut faire appel au Judicial Committee du Privy Council après que le jugement du 16 novembre 2023 enjoignant la Cour de Port-Louis de tenir un Bail Hearing dans le cadre de la procédure d'extradition entamée contre Franklin.

Load-Date: December 6, 2023


End of Document 
 

  
Point de presse – Olivier Becht : La France et Maurice partagent la même vision des relations internationales
Le Mauricien
Lundi 4 Décembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 891 words
Body


Répondant aux questions de la presse hier après une cérémonie de signature d'accord à l'hôtel La Bourdonnais, Olivier Becht, ministre délégué auprès de la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, affirme que « la France et Maurice partagent la même vision des relations internationales ». À la recherche d'un multilatéralisme où chaque Etat serait sur un pied d'égalité avec les autres, il dira : « Nous voulons des États qui respectent le droit, la démocratie et la dignité de la personne humaine. Dans le monde dans lequel nous vivons, il est bon d'avoir des amis comme les Mauriciens, qui sont à nos côtés pour défendre ces valeurs dans le cadre des relations internationales. »
Votre visite coïncide avec l'ouverture de la COP28 à Dubaï, et il se trouve que les accords que vous avez signés avec les autorités mauriciennes sont liés au développement durable et au changement climatique. Y a-t-il un lien entre les deux ?
Il n'y a pas de lien direct avec la COP28, mais en vérité, tout est lié. Pourquoi ? Parce que le climat change. On se rend compte que les territoires qui avaient des ressources en eau à peu près égales tout au long de l'année se retrouvent aujourd'hui subitement devant une crise hydrique et sans eau. Il ne pleut plus pendant des mois et des mois, et puis, tout d'un coup, il y a des précipitations abondantes, et on a plusieurs mois d'eaux qui tombent en même temps. Cela veut dire qu'il faut gérer les ressources en eau de manière différente. C'est impératif, parce que l'eau est indispensable à la vie, pour l'agriculture... Il faut savoir préserver cette ressource en eau. Ce sont des politiques publiques que nous allons, nous, États du monde de cette planète, devoir développer, et plus particulièrement dans l'océan Indien. C'est un plaisir et un honneur aussi d'être aux côtés de Maurice pour aider Maurice à développer sa politique.
L'éducation et les infrastructures semblent être des sujets qui vous intéressent, puisque vous avez visité le viaduc de Sorèze et le Lycée des Mascareignes ce matin...
L'éducation nous intéresse beaucoup. De l'éducation que nous donnons à nos enfants dépend notre avenir. Il faut donner la meilleure éducation possible pour donner la meilleure chance à nos enfants de réussir dans la vie. C'est ce que veut aujourd'hui tout parent pour ses enfants. Nous avons la chance, à Maurice, d'avoir cinq lycées français, qui accueillent plus de 5 000 élèves. Nous avons eu la chance ce matin de visiter le Lycée des Mascareignes, qui a mis en place une section sport-étude, c'est-à-dire de l'excellence sportive de haut niveau, qui représentera peut-être l'île Maurice ou la France aux Jeux Olympiques de Los Angeles, en 2028. C'est un bonheur de voir ces jeunes disposer de nouvelles infrastructures et d'un internat, pour pouvoir rester pour certains le soir s'ils le souhaitent.
Le pont est un bel ouvrage réalisé par des entreprises françaises. Donc, la France est également intéressée avec les infrastructures ?
Je connais Maurice depuis 22 ans. J'y viens très régulièrement avec ma femme et mon fils pour me reposer en tant que touriste. Je suis impressionné par le progrès que Maurice a réalisé depuis ces 20 dernières années en matière d'infrastructures, et surtout en matière d'infrastructures routières. J'ai été ce matin sur le viaduc de Grande-Rivière-Nord-Ouest, qui est encore en chantier. Le projet est élaboré par une entreprise française qui emploie à plus de 85% des Mauriciens. C'est un ouvrage majeur qui permettra de relier plusieurs autres ouvrages de circulation entre plusieurs parties du pays.
Voyez-vous Maurice jouer un rôle majeur dans l'Indo-pacifique, que vous avez mentionné ?
Maurice est un État majeur et fondamental dans cette zone de l'Indo-pacifique. Maurice se développe comme un hub entre l'Afrique et l'Inde, mais aussi entre les autres pays de l'Afrique de l'est et de l'océan Indien, les pays de l'ASEAN et l'Australie. Nous avons déjà une très forte relation d'amitié entre la France et Maurice, mais nous avons aussi de nouveaux partenariats à construire pour bénéficier de cette prospérité dans cette zone la plus dynamique du monde. C'est une zone où la France est présente à travers Mayotte, La Réunion, et la Polynésie française à travers la Nouvelle-Calédonie. Il y a plus de 1,6 million de Français qui vivent sur les territoires français dans la zone indo-pacifique.
Nous voulons être un partenaire pour construire cette prospérité commune à la fois dans les grands défis que sont la lutte contre les trafics, notamment de drogue et la piraterie, mais nous devons également être actifs dans les domaines que sont la transition énergétique et la protection de l'environnement. Mais aussi la révolution digitale, qui est un défi à relever ensemble, et ensuite toutes les infrastructures dont vous avez parlé, et bien sûr la culture, qui nous permet de partager un destin commun.
La France et Maurice partagent également la même vision des relations internationales. Nous voulons un multilatéralisme où chaque État serait sur un pied d'égalité avec les autres. Nous voulons des États qui respectent le droit, la démocratie et la dignité de la personne humaine, et dans le monde dans lequel nous vivons, il est bon d'avoir des amis comme les Mauriciens, qui sont à nos côtés pour défendre ces valeurs dans le cadre des relations internationales.

Load-Date: December 3, 2023


End of Document 
 

  
Économie – Assistance financière : Soutien budgétaire de la France de Rs 8,9 milliards pour l'eau
Le Mauricien
Lundi 4 Décembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 424 words
Body


La transformation de la politique de gestion de l'eau dans une optique de développement durable a fait l'objet hier d'un accord conclu entre Maurice et la France, en présence d'Olivier Becht, ministre délégué français auprès de la ministre des Affaires étrangères, et du ministre des Finances, Renganaden Padayachy. Cet accord porte sur un prêt de politique publique dans le secteur de l'eau pour un montant de 200 millions d'euros. Une subvention de 1,5 million d'euros pour la fourniture d'assistance technique au gouvernement a également fait l'objet d'un protocole d'accord.
« Je souhaite remercier l'État français pour son appui budgétaire à travers l'Agence française de développement (AFD), d'un montant de 200 millions d'euros, pour le secteur de l'eau. Cet appui est accompagné d'une subvention d'un montant total de 1 520 000 euros. Grâce à cette preuve de confiance renouvelée, nous allons renforcer notre capacité à gérer l'eau dans notre pays », a expliqué Renganaden Padayachy. Ajoutant : « L'eau peut constituer un levier de la dynamique de développement durable, mais peut également devenir un facteur limitant le développement. »
Pour le ministre des Finances, ce prêt budgétaire de 200 millions d'euros repose sur cinq piliers, dont la politique de l'eau. Il s'agira de définir une nouvelle politique de l'eau intégrant les objectifs de développement durable et l'Accord de Paris sur le climat. Le deuxième, lui, est axé sur les moyens financiers alloués au secteur, d'une part, et d'autre part sur une amélioration de la capacité d'absorption financière.
Le ministre des Finances explique que grâce à une croissance de 8,9% en 2022, et autour des 7% en 2023, adossée à une rapide consolidation fiscale ayant fait baisser la dette publique à 79,6% du PIB en septembre dernier, Maurice se positionne avec ambition pour financer son Agenda climat. « Notre but est d'atteindre un mix énergétique composé à 60% d'énergies renouvelables et de supprimer totalement l'utilisation du charbon d'ici 2030 », dit-il.
À noter que deux autres accords ont été signés, dont le premier porte sur une subvention tripartite de 500 000 euros entre l'AFD et l'ADEME, et la division de la gestion des déchets solides au ministère de l'Environnement. L'autre accord, lui, est axé sur la coopération dans la lutte contre différents trafics entre La Réunion et Maurice. « Cette collaboration se traduira notamment par des échanges d'informations, des contrôles conjoints renforcés et la programmation d'actions de formations dans les domaines prioritaires. »

Load-Date: December 3, 2023


End of Document 
 

  
Festival du film Européen à Maurice : une 5e édition sous le signe de la jeunesse
Le Mauricien
Mercredi 29 Novembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 845 words
Body


La cinquième édition du Festival du film européen, qui se déroulera du 27 novembre au 8 décembre au MCiné de Trianon à Maurice, se distingue cette fois par son engagement envers le jeune public. Organisé par la délégation de l'Union européenne à Maurice, le festival a élaboré une programmation soigneusement adaptée à la jeunesse, comprenant 25 films répartis sur 14 séances.
Le nouvel ambassadeur de l'UE, Oskar Benedikt, souligne l'importance du cinéma en tant qu'espace de découverte et d'émerveillement pour les enfants, particulièrement dans un contexte de surabondance d'images due au développement rapide des technologies. Il insiste sur la nécessité d'enseigner aux jeunes la valeur de l'image, de la créativité, des histoires et de la culture, afin de les aider à mieux appréhender le vaste monde qui nous entoure.
La programmation de cette édition résulte d'une collaboration entre l'association mauricienne Porteurs d'Images et le Festival international du court-métrage de Clermont-Ferrand en France, le 2e plus grand festival de cinéma en France après Cannes. La sélection des films est divisée en 3 tranches d'âge : maternelle (3-5 ans), élémentaire (6-9 ans) et collège (10-14 ans). Une séance spéciale Espagne est également prévue le 6 décembre, marquant la présidence espagnole du Conseil de l'Union européenne.
Les projections de 25 courts-métrages, soigneusement choisis par Porteurs d'Images, suscitent déjà un vif intérêt, avec des réservations ouvertes pour les 14 séances. Les écoles, lycées, collèges et ONG montrent déjà un enthousiasme particulier, démontrant l'impact éducatif du festival.
En plus des projections, le festival propose un atelier d'initiation aux techniques d'animation avec le réalisateur mauricien David Constantin. Cette initiative vise à éduquer et inspirer les jeunes participants, tout en encourageant le développement d'un regard critique sur les films. Des partenaires tels que le consortium Goethe – Institut français, le Festival du court-métrage de Clermont-Ferrand, MCiné et l'association Porteurs d'Images contribuent activement à la réussite de l'événement.
Raimundo Robredo Rubio, ambassadeur d'Espagne en Afrique du Sud, se félicite de l'inclusion d'un programme espagnol dans le festival. Il souligne la contribution de l'Espagne à la promotion de la culture espagnole au sein de la culture européenne. « En tant qu'ambassadeur d'Espagne, pays qui exerce actuellement la présidence espagnole du Conseil de l'Union européenne, je suis très heureux d'apporter notre petite contribution à la promotion de la culture espagnole en tant que partie intégrante de la culture européenne, à travers le Festival du film européen à Maurice. C'est pourquoi j'ai le plaisir d'annoncer que le 6 décembre aura lieu une projection spéciale de 6 courts-métrages espagnols, destinée à une centaine de lycéens de Maurice et à leurs enseignants, et qui sera suivie d'un échange avec l'ambassadeur de l'Union européenne et un cinéaste mauricien. J'espère qu'à travers le cinéma, nous pourrons rapprocher un peu plus l'Espagne de Maurice et, surtout, que les films plairont à ces jeunes. » En effet, une séance spéciale comprenant la projection de 6 courts-métrages espagnols est prévue le 6 décembre, dans le cadre de la présidence espagnole du Conseil de l'Union européenne, suivie d'un échange avec l'ambassadeur de l'Union européenne et le réalisateur mauricien David Constantin.
Joëlle Ducray, Project Manager de Porteurs d'Images, exprime sa satisfaction quant à la continuation du partenariat avec l'UE, soulignant que cette édition revêt une importance particulière en ciblant exclusivement le jeune public. Elle espère accueillir environ 2,600 spectateurs au cours du festival, conformément à la mission de Porteurs d'Images visant à développer des publics pour le cinéma indépendant.
Les ateliers animés par David Constantin autour de la technique du stop motion offriront une opportunité aux jeunes spectateurs de découvrir les coulisses de la création des films d'animation. Sooraj Mokool, directeur de MCiné, souligne l'importance de ce partenariat, offrant à de nombreuses personnes l'occasion d'expérimenter le cinéma pour la première fois, notamment dans la nouvelle salle rénovée du MCiné à Trianon.
La sélection de films propose un voyage diversifié à travers des univers européens, mettant en lumière des thèmes importants tels que le harcèlement scolaire avec Cerdita de Carlota Pereda. La programmation pour la tranche d'âge maternelle inclut des joyaux tels que Idodo, un court-métrage d'animation basé sur une légende de Papouasie-Nouvelle-Guinée, récompensé par plusieurs prix, dont le Best Animated Short au Children's Film Festival Seattle.
D'autres œuvres telles que L'air de rien et Varken offrent des perspectives uniques sur des thèmes tels que l'amitié intergénérationnelle et le développement durable. Au total, le Festival du film européen à Maurice promet une expérience cinématographique enrichissante et éducative pour les jeunes générations, tout en renforçant les liens culturels entre l'Espagne et Maurice.

Load-Date: November 28, 2023


End of Document 
 

  
Relations Maurice-France : visite du ministre français Olivier Becht
Le Mauricien
Mercredi 29 Novembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 154 words
Body


Olivier Becht, ministre délégué auprès de la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, chargé du Commerce extérieur, de l'Attractivité et des Français de l'étranger, effectuera une visite à Maurice ce vendredi.
À cette occasion, il visitera le pont de Sorèze, dont la construction a été entreprise par une entreprise française. Une rencontre est prévue avec le Premier ministre, Pravind Jugnauth. Il procédera ensuite à la signature de quatre accords de coopération avec le ministre des Finances, Renganaden Padayachy.
Le ministre sera accompagné des représentants des entreprises ultramarines. La France est un acteur économique important dans l'île : son troisième fournisseur, son deuxième client, et avec 170 entreprises françaises implantées.
La France est également le principal marché touristique de Maurice. La visite du ministre et de sa délégation visera à renforcer encore davantage les relations bilatérales.

Load-Date: November 28, 2023


End of Document 
 

  
Festival du film européen : une 5e édition tournée vers le jeune public avec 25 films sur 14 séances
Le Mauricien
Jeudi 23 Novembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1139 words
Body


La cinquième édition du Festival du film européen se tiendra du 27 novembre au 8 décembre au MCiné de Trianon. Initié par la délégation de l'Union européenne à Maurice, ce festival est placé sous le signe de la jeunesse avec une programmation pensée exclusivement pour ce public. Au programme, 25 films et 14 séances.
« Le cinéma est pour les enfants un espace de découverte, un moment d'émerveillement à travers les images et les histoires. À une époque où nous sommes submergés d'images de toute sorte par le biais du développement ultrarapide des technologies, nous devons apprendre aux plus jeunes la valeur de l'image, de la créativité, des histoires, de la culture. En effet, la culture a le pouvoir de nourrir notre esprit, d'ouvrir nos horizons et de nous aider à mieux appréhender le vaste monde qui nous entoure », déclare Oskar Benedikt, nouvel ambassadeur de l'UE.
La programmation de la présente édition du festival est établie en collaboration avec l'association mauricienne Porteurs d'Images et le Festival international du court-métrage de Clermont-Ferrand (France), le plus grand festival de court-métrage du monde. En matière d'audience, c'est le deuxième festival de cinéma en France après le festival de Cannes.
La programmation 2023 est construite pour des publics selon trois tranches d'âge : maternelle (3-5 ans), Éélémentaire (6-9 ans) et collège (10-14 ans). Une séance spéciale Espagne est également prévue le 6 décembre, dans le cadre de la présidence espagnole du Conseil de l'Union européenne, suivie d'un échange avec l'ambassadeur de l'Union européenne et le réalisateur mauricien David Constantin.
Au total, les petits et jeunes spectateurs pourront voir 25 courts-métrages choisis par Porteurs d'Images. Les réservations pour les 14 séances sont déjà ouvertes. Les écoles, lycées, collèges ainsi que les ONG montrent déjà leur intérêt. De plus, le festival propose au jeune public un atelier d'initiation aux techniques d'animation avec le réalisateur David Constantin. D'autres partenaires fidèles contribuent à la bonne marche du festival : le consortium Goethe - Institut français, le Festival du court-métrage de Clermont-Ferrand, MCiné et l'association Porteurs d'Images.
Raimundo Robredo Rubio, ambassadeur d'Espagne en Afrique du Sud, s'est exprimé sur l'inclusion d'un programme Espagne dans le festival : « En tant qu'ambassadeur d'Espagne, pays qui exerce actuellement la présidence espagnole du Conseil de l'Union européenne, je suis très heureux d'apporter notre petite contribution à la promotion de la culture espagnole en tant que partie intégrante de la culture européenne, à travers le Festival du film européen à Maurice. C'est pourquoi j'ai le plaisir d'annoncer que le 6 décembre aura lieu une projection spéciale de six courts-métrages espagnols, destinée à une centaine de lycéens de Maurice et à leurs enseignants, et qui sera suivie d'un échange avec l'ambassadeur de l'Union européenne et un cinéaste mauricien. J'espère qu'à travers le cinéma, nous pourrons rapprocher un peu plus l'Espagne du Maurice et, surtout, j'espère que les films plairont à ces jeunes. »
Joëlle Ducray, Project Manager de Porteurs d'Images, souligne : « nous sommes heureux de poursuivre ce partenariat avec l'UE, qui nous offre l'opportunité depuis quatre ans de présenter la diversité et la qualité du cinéma européen à Maurice. Cette nouvelle édition revêt une importance particulière car elle touchera exclusivement le jeune public. Nous pensons accueillir 2 600 spectateurs au cours de ce festival. Cette manifestation s'inscrit dans la mission de Porteurs d'Images qui vise à développer des publics pour le cinéma indépendant. Le Festival du film européen propose des films récents et de grande qualité. »
Les ateliers sont également des occasions de sensibiliser les jeunes participants et les inciter à développer un regard critique sur les films. « C'est important d'encourager les tout-petits à s'interroger sur les méthodes de production des films et des messages qu'ils véhiculent. Ils vont découvrir les techniques et les choix créatifs derrière un film. De plus, c'est aussi l'occasion pour les professeurs ou les responsables des ONG de développer des activités autour de ces films », poursuit Joëlle Ducray.
Le réalisateur mauricien David Constantin animera des ateliers avec le jeune public autour du stop motion, une technique d'animation. « Ce sont des ateliers adaptés aux petits qui regardent souvent les films d'animation, les ti-komik. Nos petits participants découvriront comment ces films sont fabriqués », dit-il.
Sooraj Mokool, directeur de MCiné, avance que : « ce partenariat est très important pour nous parce qu'il offre souvent à des personnes l'opportunité d'aller au cinéma pour la toute première fois. Cette année, nous accueillerons le festival et ses jeunes spectateurs dans notre toute nouvelle salle rénovée au MCiné à Trianon. »
Au menu du festival...

La sélection des films est un aspect essentiel de ce festival. Chaque programmation est un voyage dans des univers différents avec pour fil conducteur une dimension européenne. Dans la programmation Espagne, prévue le 6 décembre, Cerdita (Truie) de Carlota Pereda retient l'attention. Ce court-métrage a obtenu le prix Goya 2019 du Meilleur court métrage de fiction et traite du sujet sensible et actuel du bullying.
La programmation Maternelle permettra de découvrir, entre autres, Idodo, un court-métrage basé sur une légende de Papouasie-Nouvelle-Guinée qui raconte les couleurs des poissons des récifs. Ce court-métrage d'animation retrace l'histoire de l'origine des couleurs des poissons de récifs et est le fruit d'une collaboration entre des cinéastes, des artistes, des interprètes et des musiciens de Papouasie-Nouvelle-Guinée et de Suisse, fondée sur l'authenticité culturelle et la co-création. Il y a bien longtemps, les poissons se sont transformés en humains et sont venus sur terre pour faire la fête. Une fois le soleil couché, ils se sont précipités dans la mer, laissant derrière eux un grand désordre. Curieux de savoir qui sont ceux qui occupaient le village en leur absence, les villageois décident de découvrir qui étaient ces visiteurs non invités. Ce qu'ils vont bientôt découvrir les laisse stupéfaits et médusés.
Idodo est un court-métrage primé, avec une dizaine de prix et de mentions. La plus récente est le prix du Best Animated Short (Professional Jury) au Children's Film Festival Seattle . À ce jour, Idodo a participé à plus de 40 festivals à travers le monde.
À retenir aussi, le court métrage L'air de rien qui présente un vieil homme, en fin de vie, qui se lie d'amitié avec une mouette. Entre deux sœurs est un film d'animation sans dialogue qui raconte une relation unique.
Le court-métrage Varken (Cochon) se veut une réflexion sur le développement durable et la société de consommation.

Load-Date: November 22, 2023


End of Document 
 

  
Secteur de la construction : les ciments bas carbone débarquent sur le marché
Le Mauricien
Jeudi 23 Novembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 557 words
Body


Quelque 18 000 000 de tonnes de ciment consommées et 10 000 000 de tonnes de CO2 émises par le secteur du bâtiment français chaque année. En tant que pionnier du ciment décarboné dans l'océan Indien, le groupe Ravate, ambitionne une nouvelle fois de révolutionner le secteur de la construction à travers la commercialisation et la distribution du Pro Cement bas carbone 52,5. Engagé dans une stratégie volontariste de référencement de produits bas carbone et biosourcés dédiés au BTP, lce groupe et son partenaire Hoffman Green Cement Technologies, ont présenté leur nouveau ciment bascarbone, le plus écologique de la planète et le plus performant à La Réunion.
Issu d'un processus de fabrication à faible émission de CO2, le Pro Cement 52,5 H-UKR N est un ciment fabriqué à froid en France, sans clinker et une empreinte carbone divisée par 3,5 par rapport à un CEM I. Traditionnellement les ciments sont fabriqués avec des matériaux qui doivent être cuits à 1450 degrés pendant 16 heures.
Applicable en intérieur ou extérieur, en béton armé ou non-armé, sans nécessiter des changements dans les pratiques habituelles, les domaines d'emploi de ce nouveau ciment bas carbone sont multiples : centrale à béton, béton de chantier, mortiers ou encore la préfabrication. Afin de rendre le Ppro Cement 52,5 accessible à tous les acteurs du secteur de la construction, le groupe Ravate s'est lancé dans une campagne d'explications.
Conscient des enjeux environnementaux importants découlant du secteur de la construction, Abdoullah Ravate a provoqué l'arrivée du ciment décarboné Pro Cement 52,5.
Pour le président-directeur général du pôle Professionnel et directeur du groupe Ravate, il ne fait aucun doute que « ce ciment bas carbone, plus performant et plus écologique, changera la donne pour nous, les acteurs de l'industrie. En tant que groupe ayant à coeur le développement durable, nous souhaitons apporter notre contribution afin de réduire les émissions de CO2 de manière novatrice tout en préservant la planète ».
De son côté, Julien Blanchard, président du directoire de Hoffman Green Cement Technologies, met l'accent sur « la nécessité de s'assurer que toute création de valeur économique soit accompagnée d'une création de valeur environnementale. Acteur majeur de l'économie indo-océanique, nous sommes très fiers de nous associer une nouvelle fois avec le Groupe Ravate qui partage nos valeurs. En combinant nos forces, nous croyons fermement que nous pourrons réduire l'impact environnemental du secteur de la construction dans l'océan Indien. »
Qui plus est, le groupe Ravate a mis en place une politique volontariste de référencement de produits bio sourcés et bas carbone. Cette démarche permettra ainsi aux entreprises réunionnaises d'avoir une longueur d'avance en cas d'application de la RE 2020 dans les DROM. L'objectif de cette réglementation consiste en une réduction de ces émissions d'environ 35% à l'horizon 2030.
Quelques chiffres :
Le ciment représente 7% des émissions de Co2 dans le monde
3 x les émissions carbones du transport aérien
4.6 milliards de tonnes de ciment consommés par an dans le monde, soit 150 tonnes par secondes
18 millions de tonnes de ciment consommés par an en France
Pro Cement bas carbone, après 200 ans sans innovation dans le secteur, se positionne comme un produit issu d'une innovation de rupture

Load-Date: November 22, 2023


End of Document 
 

  
Stendhal ou Mérimée ?
Le Mauricien
Mercredi 22 Novembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1139 words
Body


Hubert JOLY
Président du Conseil international de la langue française à Paris
Ne conservez jamais au réfrigérateur les têtes coupées de vos amants… Une panne d'électricité pourrait survenir. Vous voyez d'ici le gâchis ? Du temps de Stendhal (1783-1842), le problème ne se posait pas mais l'auteur du Rouge et le noir ne nous dit pas ce qu'a fini par faire Mathilde de la Mole du crâne de son amant guillotiné, Julien Sorel.
Stendhal (Henri Beyle pour les amis) est un spécialiste des histoires d'amour qui finissent mal alors que les contes de fée se terminent toujours par : « Ils se marièrent et eurent beaucoup d'enfants. » Or, précisément, il n'y a pas d'enfant chez Stendhal et, nulle part, on ne voit que ses héros auraient eu l'intention de fonder une famille. Ce qui rend ses romans parfois un peu débilitants car, en dépit de beaucoup d'aventures, il n'y a pas de conclusion, enfin pas de conclusion espérée. En plus, pour achever de donner cette impression déconcertante, l'auteur a une façon à lui de prendre le lecteur à part et de lui montrer par de petites touches qu'au fond son héros est un peu moins héroïque, un peu moins n'importe quoi que ce qu'on attendrait de lui. Ce clin d'œil, cette complicité, ce regard un peu désabusé contribuent au charme du récit et nous aident à rentrer dans l'intimité des personnages en nous les rendant plus proches de nous.
Mais je vous ai moi-même un peu trompés car ce n'est pas du Rouge et le noir que je veux vous parler. Ce roman me parait en effet assez noir et je n'y ai pas pris un très grand plaisir. Certes, il nous fait un tableau sans complaisance de la société de son époque et, de ce point de vue, il est un peu tristounet comme l'est par ailleurs Madame Bovary de Flaubert. Tous ces gens ont de la peine à trouver leur place dans leur époque et on a l'impression qu'ils trainent derrière eux leur désenchantement. Ce que je veux vous dire est que j'ai été fou de La Chartreuse de Parme quand j'avais 17 ans. Ce fut au point que j'avais demandé qu'on m'en mît un exemplaire dans mon cercueil s'il m'arrivait, un lointain jour, de rendre l'âme… Aujourd'hui, je dois reconnaitre que mon engouement s'est un peu affaibli. Je ne retrouve plus dans les pages que j'avais adorées, l'élan qui m'avait transporté.
Est-ce simplement parce que j'ai vieilli ? Et pourtant, combien de jeunes Français de mon âge ne se sont-ils pas sentis l'âme d'un sous-lieutenant et n'ont-ils pas été emportés par l'enthousiasme en lisant ces quelques lignes ?
« Le 15 mai 1796, le général Bonaparte fit son entrée dans Milan à la tête de cette jeune armée qui venait de passer le pont de Lodi et d'apprendre au monde qu'après tant de siècles César et Alexandre avaient un successeur. »
Je me le rappelle. J'y étais, et mes copains de « La patrie en danger » de 1792 étaient sur mes talons. Nous brandissions nos drapeaux, nous braillions et je crois que nous étions un peu ivres.
« Un peuple tout entier s'aperçut, le 15 mai 1796, que tout ce qu'il avait respecté jusque-là était souverainement ridicule et quelquefois odieux. Le départ du dernier régiment de l'Autriche marqua la chute des idées anciennes : exposer sa vie devint à la mode ; on vit que pour être heureux, après des siècles de sensations affadissantes, il fallait aimer la patrie d'un amour réel et chercher les actions héroïques. »
Le ton était donné. Le branle était donné à l'enthousiasme. Nous n'allions pas nous en priver. Nous ne savions pas que cela nous mettrait les pieds dans la Bérézina et nous conduirait jusqu'à Waterloo où nos ossements seraient moulus pour faire des filtres dans les sucreries locales. À cet instant, tout paraissait possible et un monde nouveau s'ouvrait devant nous.
« Cette gaieté, cette jeunesse, cette insouciance, répondaient d'une façon plaisante aux prédications furibondes des moines qui, depuis six mois, annonçaient du haut de la chaire sacrée que les Français étaient des monstres, obligés, sous peine de mort, à tout bruler et à couper la tête à tout le monde. »
Quand on a vécu (ou simplement lu cela), on dévore La Chartreuse à grandes pages, on se laisse adorer par la Sanseverina, on partage les combinaisons du comte Mosca, on s'abêtit devant Clélia, on rêve. Pourtant, la suite commence à décevoir un peu. Et l'on ne comprend pas pourquoi Stendhal finit par faire mourir Fabrice dans un obscur couvent. Il aurait pu trouver autre chose. Et cette fin abrupte nous empêche de continuer l'histoire pour la rendre plus conforme à nos espérances. Comme le dit Corneille, « Si l'amour vit d'espoir, il périt avec lui. » Mais lisez quand même. Vous ne devriez pas le regretter.
J'ai longtemps porté aux nues l'auteur de La chartreuse de Parme. Dois-je avouer qu'aujourd'hui je lui préfère le Mérimée des Romans et nouvelles ? Simple opinion, direz-vous. Sans doute. Mais je vais essayer de trouver quelques justifications à mon revirement, même si on ne peut pas comparer des romans aussi importants que ceux de Stendhal aux Nouvelles beaucoup plus brèves de Mérimée. D'abord, j'oserai risquer que la déception que j'éprouve chez Stendhal est due au fait que ses textes, comme je l'ai déjà dit insolemment, ne se terminent pas seulement mal, mais, quasiment tous en queue de poisson. On ne sait que penser quand on a terminé leur lecture et l'on reste sur sa faim ou, pire, on contracte du vague à l'âme… Au contraire les Romans et nouvelles de Mérimée sont construits en fonction de la chute attendue, aussi surprenante que possible, et dont le modèle me parait être L'enlèvement de la redoute. On gagnerait aussi à se délecter de Tamango (1829). Cette nouvelle met en scène un certain Ledoux, capitaine d'un bateau négrier, qui a la malchance de tomber sur un guerrier noir, notre Tamango, trafiquant d'esclaves à l'occasion. Ce dernier, sous l'effet de la boisson, va jusqu'à vendre au capitaine sa propre femme, Ayché, qu'il aimait. Dessaoulé, il prend conscience de sa faute, se fait capturer, fomente une révolte des esclaves sur le navire, s'en empare mais ne sait comment le manœuvrer. Il finit par laisser mourir de faim et de soif ses compagnons et Ayché. Il sera, seul, sauvé et recueilli par un autre bateau et finira ses jours dans l'alcool et l'armée britannique.
Cette critique sans pitié de l'esclavagisme montre pour finir que, noirs ou blancs, les hommes sont toujours des loups pour l'homme. Ils ne valent pas plus cher les uns que les autres. Mais, Mérimée sait aussi rendre vivante une page peu glorieuse de notre histoire, celle des guerres de religion, avec La chronique du temps de Charles IX (1829). Bien que ce texte n'ait pas eu le succès qu'il méritait, à une époque où les romans de chevalerie ont fait la fortune littéraire et financière de leurs auteurs, il vaut la peine d'être lu car il ressuscite avec verve un épisode romancé des plus cruels de l'histoire de France…

Load-Date: November 21, 2023


End of Document 
 

  
À Curepipe : lancement de "True Friendship Knows No Bounds" du Pr Serge Rivière
Le Mauricien
Mercredi 22 Novembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 568 words
Body


C'est en présence du Président de la République, S.E. Prithvirajsing Roopun, qu'a eu lieu jeudi après-midi à l'hôtel de ville de Curepipe le lancement du nouveau livre de Professeur Serge Rivière, “True Friendship Knows No Bounds”. Certes, ce n'est pas la première fois que l'auteur —qui a à son crédit une quarantaine d'ouvrages sans compter ses nombreux papiers spécialisés— s'est penché sur les échanges épistolaires entre les deux protagonistes (Matthew Flinders et Thomy Pitot) au-delà de leur appartenance culturelle et linguistique.
Plusieurs personalités dont le Vice-Président de la République, Eddy Boissézon, l'ancien Vice-Président de la République, Raouf Bundhun, les PPS et membres de l'Assemblée Nationale, l'ancien ministre de la Culture, Joseph Tsang Man Kin étaient présents. Les membres de la famille Pitot dont Béatrice Maigrot (née Pitot) qui préface le livre dont la publication a été prise en charge par les co-directeurs de BM Bookcentre,Mamade et Bibi Mittoo,ont assisté à la cérémonie.
Tout est dit en quatrième de couverture: «En décembre 1803, Matthew Flinders fut contraint de faire escale à Baie du Cap, sur l'île de France, sur son navire qui fuyait, le Cumberland. Il fut injustement accusé d'être un espion britannique par le capitaine général Decaen et fut détenu, d'abord à Port-Louis, avant d'être transféré en 1805 au Refuge, résidence de la famille d'Arifat.
De quoi traite le nouvel ouvrage?

La carrière prometteuse du célèbre navigateur britannique est restée en suspens pendant près de sept ans. Elle a en effet pris fin, malgré sa libération et son retour à Londres en juin 1810, quelques mois avant la capitulation de l'Isle de France.
Durant cette période sombre et frustrante, un homme de l'Isle de France fut le catalyseur de « l'hospitalité mauricienne » et l'intermédiaire entre Flinders et les habitants locaux : « Un gentleman français urbain et cultivé » (Ernest Scott). Charles Thomi Pitot, un «Créole» né sur l'Isle de France, est devenu le plus fervent défenseur de Flinders, le pourvoyeur de fonds indispensables et d'un soutien moral inestimable, son plus grand allié et un confident réconfortant du cartographe qui est considéré comme la première personne qui a donné son nom à l'« Australie » dans son A Voyage to Terra Australis, publié en juillet 1814.
Une vaste sélection de 65 lettres, de provenances diverses, échangées par Flinders et Pitot pendant dix ans, est présentée dans cette précieuse édition annotée, pour explorer le lien fort d'amitié, d'admiration mutuelle et de révérence qui dura jusqu'à la mort de Flinders en juillet 1814. Tout en présentant « l'indescriptible communion d'esprit » et une intimité spirituelle qui confine à une ardente adoration platonique du côté de Pitot, les lettres donnent également un aperçu infini des intérêts culturels, littéraires, politiques et militaires des correspondants, à une époque où la guerre , à l'insu du navigateur, avait éclaté entre la France et l'Angleterre en 1803.
Par ailleurs, l'échange régulier et prolongé de lettres apporte un éclairage considérable sur la vie socio-économique et culturelle, les activités commerciales et maritimes, l'actualité militaire. À l'Isle de France dans la dernière décennie de l'occupation française (1804-1810), y compris la bataille du Grand Port (août 1810) et la capitulation de l'île (décembre 1810) et les premières années de la colonisation britannique.»

Load-Date: November 21, 2023


End of Document 
 

  
Économie – post Covid – les arrivées touristiques dépassent le million sur 10 mois
Le Mauricien
Samedi 18 Novembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 234 words
Body


L'industrie touristique continue de progresser après des années de vaches maigres, avec la pandémie, et les indicateurs sont désormais au vert. Si à fin septembre, le nombre total d'arrivées touristiques dans le pays atteignait 901 126, le mois d'octobre a été fructueux, permettant de franchir la barre psychologique du million de visiteurs depuis le début de 2023. Pour les dix premiers mois de l'année, le nombre de touristes a ainsi atteint 1 026 771.
En outre, les choses évoluent également positivement sur le plan des recettes touristiques. Pour la période de janvier à août 2022, elles se chiffrent à Rs 36,2 milliards, mais pour la même période en 2023 (les chiffres n'étant disponibles que jusqu'en août), soit de janvier à août 2023, les recettes atteignent Rs 54,6 milliards, soit une progression notable de 50%.
Dans le détail, le nombre de visiteurs français ayant séjourné au pays de janvier à octobre, se situe à 246 265. D'autre part, 92 992 Allemands ont visité Maurice pour la même période. Le pays a aussi accueilli 23 538 Italiens et 117 618 Britanniques. 109 362 Réunionnais ont été accueillis à Maurice sur la même période, de même que 80 632 Sud-africains.
Pour le seul mois d'octobre 2023, l'on a recensé 35 196 arrivées de France, 11 957 d'Allemagne, 16 218 du Royaume-Uni et 7 713 d'Afrique du Sud. On observe aussi que 3 342 Indiens se sont rendus à Maurice, ainsi que 746 Chinois.

Load-Date: November 17, 2023


End of Document 
 

  
Festival Misdirection 2 : 7 prestigieux magiciens en tournée les 18 et 19
Le Mauricien
Mercredi 15 Novembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 461 words
Body


Après un divertissement haut en couleur lors du premier Festival Misdirection au Caudan Arts Centre, Béryl la magicienne remet le couvert avec un deuxième spectacle, cette fois les 18 et 19 novembre, au Mahatma Gandhi Institute à Moka. L'organisatrice du festival, Béryl Trupin, a invité sept illusionnistes français récompensés qui feront montre de leur talent sur la scène mauricienne.
Les représentations, chacune d'une durée de 1h45, sont prévues le 18 novembre à 13h, 16h et 19h, et le 19 novembre à 14h et 17h. Les billets pour le Festival international de magie Misdirection 2 sont à Rs 1 500 (or) et Rs 1 300 (argent) et les billets sont disponibles sur Otayo. Faire découvrir aux Mauriciens toute l'étendue de la magie en passant par l'illusionnisme, le mentalisme, l'hypnose, voilà un programme fort alléchant pour Béryl, la magicienne. Elle sait de qui tenir, puisque son père, Pathy Bad, est un magicien français de grande renommée.
Pathy Bad, directeur de l'équipe de France de magie, mentaliste et metteur en scène du mythique cabaret L'Ange Bleu , coprésentera le spectacle aux côtés de Clarissa. Originaire du Bénin, Clarissa est une danseuse, comédienne, chanteuse et surtout magicienne accomplie. Elle sera la maîtresse de cérémonie du festival et apportera une touche pétillante à la scène en tant que meneuse de revues du plus grand cabaret de France.
Dans la kyrielle des magiciens, on retrouve aussi Ernesto Planas qui a officié dans le plus grand cabaret du monde de Patrick Sébastien aux prestigieuses scènes de Broadway. Il offre un numéro vibrant et rythmé qui a séduit les publics du monde entier. Ce magicien charismatique a remporté de nombreuses récompenses lors de concours internationaux.
Quant à Adrien Quilien, on l'a affublé du titre de dompteur de cocktails magiques , tout en étant le magicien le plus décoré de sa génération. Son impressionnant palmarès inclut le premier prix au Collège magique de Pékin en 2019, le titre de Champion de France de magie 2017, une médaille de bronze à l'European Champion's 2021 et une place en demi-finales dans la saison 17 de La France a un incroyable talent , en 2022.
Avec son acte Daily Dream Act , Guilhem Julia est l'un des rares magiciens à allier mystère, poésie et une thématique originale à sa magie. Sur la scène du MGI, il sera dans la peau d'un vendeur de journaux sur un quai de Hambourg au 19e siècle, à l'époque de la marine à voile... Tom Wouda, lui, est présenté comme le prodige de la magie et champion de France 2023. Il présentera un numéro époustouflant, bourré de prouesses techniques, qui revisite l'univers de James Bond. Enfin la très attendue Béryl Trupin, créatrice du festival Misdirection, vice-championne de France de magie, proposera également des tours incroyables.

Load-Date: November 14, 2023


End of Document 
 

  
Irfan Mallam Hassam, ancien lauréat étudiant en droit : Je rêve d'une île Maurice unie, prospère et ouverte sur le monde
Le Mauricien
Lundi 13 Novembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2438 words
Body


Afin d’entendre le point de vue d’un jeune sur la situation à Maurice, Le-Mauricien a rencontré cette semaine Irfan Mallam Hassam, 23 ans, un étudiant mauricien qui termine actuellement ses études en droit à Londres après avoir été lauréat de la cuvée 2019. Il parle de l’importance d’avoir un système d’éducation plus adapté aux réalités locales et internationales. Concernant la classe politique, il constate que le renouvellement se fait petit à petit, avec l’arrivée de plusieurs jeunes, mais que le sommet de la pyramide politique est resté intact. Autre problème : les gens craignent d’exprimer leur opinion publiquement. Il partage enfin de son rêve d’une île Maurice « unie, prospère et ouverte sur le monde ».
Vous avez 23 ans et poursuivez vos études supérieures en Grande-Bretagne. Vous connaissez sûrement le proverbe : « Si jeunesse savait et si vieillesse pouvait. » Une telle affirmation est-elle toujours valable en 2023 ?
Il faut mettre cela en perspective et voir comment les choses évoluent. La connaissance et la possibilité de faire sont très dynamiques. Durant ces cinq à dix dernières années, il y a eu des choses inimaginables. Dans cet espace de temps, tout est devenu possible. Si je prends mon cas, il y a quatre ans, on ne parlait pas d’intelligence artificielle, de Chat GPT.
Nous avons vu comment, en quelques mois, les choses se sont accélérées de manière incroyable. Il se trouve que ce sont les jeunes qui sont, dans la plupart des cas, derrière ces innovations technologiques. Même les considérations par rapport à l’environnement sont poussées par les mouvements de jeunes. De plus en plus, la jeunesse devient elle-même le moteur du changement.
À voir la façon dont évolue le progrès technologique et sociétal, j’aurais tendance à qualifier cette expression. En fait, tout le monde avance en même temps. La vérité, c’est un Two-Way Street. En matière d’expérience, la jeunesse est obligée de se référer à la génération qui l’a précédée. L’expérience se construit au fil des années. Les jeunes, de leur côté, s’adaptent très rapidement à l’environnement digital et participent au développement des nouvelles technologies.
Vous avez été lauréat dans la filière économique de la promotion 2019. Quel souvenir gardez-vous de la proclamation des résultats ?
C’était essentiellement une satisfaction personnelle. Cela reflétait un peu ma personnalité, car je m’engage à fond dans ce que je fais. Je m’étais fixé ce défi et j’ai fait de mon mieux. J’avais étudié l’économie, la physique et les mathématiques. C’était une super-expérience.
Quelle université avez-vous choisi ?
J’ai fait mes études en droit à l’Université de Durham. C’était une belle expérience, malgré le Covid.
Les lauréats font partie de l’élite mauricienne. Comment s’est passé votre contact avec l’élite internationale ?
Pour être honnête, c’était un changement considérable. Nius faisons partie de l’élite ici, mais là-bas, nius entrons en contact avec des jeunes qui sont plus forts que nous. Ce que j’ai apprécié le plus, c’est la qualité de la pensée et l’ouverture d’esprit. Nous découvrons de nouvelles perspectives, tant en termes d’intelligence que d’expériences, car les étudiants venaient de tous les horizons avec différentes cultures et différents contextes. C’est une occasion de former son opinion en se basant sur l’expérience des autres dans leur pays. J’ai terminé mes études en droit et je fais actuellement mes études professionnelles en Angleterre. Je pratique one step a time.
Envisagez-vous de faire carrière à l’étranger ?
Personnellement, j’adore Maurice, mais je pense qu’il faut avoir un peu d’expérience à l’étranger. Bien entendu, je passerai encore quelques années à l’étranger avant de rentrer au pays.
Quel regard jetez-vous sur le système d’éducation à Maurice ?
Le monde évolue rapidement. Or, nous pouvons avoir l’impression qu’à Maurice, le système n’a pas changé. La question ne se pose pas tellement jusqu’au School Certificate. Après cela, beaucoup de pays adoptent actuellement le Baccalauréat international, qui est beaucoup plus extensif que le HSC. En Angleterre, on évoque de plus en plus l’élimination du HSC et son remplacement par un examen connu comme le British Advance Standard. Je pense qu’à Maurice, il faudrait une réflexion approfondie pour s’adapter à ce système, tenant en compte que beaucoup de Mauriciens choisissent l’Angleterre pour leurs études supérieures.
À la lumière de votre expérience en Angleterre, qu’est-ce qui pourrait être amélioré à Maurice dans le domaine de l’éducation ?
Il est difficile de dire où le bât blesse exactement. Est-ce un problème culturel ? Est-ce le système éducatif qui doit être revu ? Mon constat est que les étudiants étrangers que j’ai rencontrés à l’université ont une vision plus large par rapport aux citoyens, à leur engagement et leur rôle dans la société, alors qu’a Maurice, l’éducation se concentre uniquement sur la performance académique. Nous travaillons en vue de passer un examen. Il me semble que l’étudiant mauricien pèche par manque de critical thinking et n’arrive pas à penser Outside the Box.
L’évolution sociétale mondiale ne se reflète pas dans notre système d’éducation. Le modèle appliqué dans les années 1960 est resté le même. Beaucoup d’étudiants ont une bonne maîtrise de l’histoire, alors qu’à Maurice, l’histoire locale et universelle n’a pas la place qu’elle mérite. Nous avons à apprendre d’eux. Cependant, les étudiants mauriciens ont une éthique du travail, la discipline et la capacité de travailler de longues heures, et ont le potentiel nécessaire pour rattraper leur retard. Peut-être qu’il nous faudrait davantage d’activités extra-curriculaires afin de mieux appréhender les questions sociétales. Nous souhaitons tous que le système d’éducation à Maurice évolue dans le bon sens, bien qu’en ce moment, nous constatons une stagnation.
Quel regard jetez-vous sur le pays ?
Il faut vivre en dehors du pays afin de mieux l’apprécier à son retour. En termes de qualité de vie, à Maurice, nous faisons mieux que beaucoup d’autres pays. Nous sommes très sévères dans nos critiques par rapport au pays. C’est quand même un pays qui réussi à se développer mieux que beaucoup d’autres depuis son accession à l’indépendance. Nous avons un système de transport public moderne, des routes convenables… Je peux vous affirmer que ce n’est pas un plaisir pour un Mauricien de quitter son pays pour vivre à l’étranger. Nous sommes habitués avec notre soleil, la mer… La famille est là.
Si beaucoup de jeunes choisissent de partir, c’est probablement parce qu’ils pensent que leurs compétences seront mieux reconnues et que l’herbe peut être plus verte ailleurs. Je dois reconnaître que tous les jeunes que j’ai rencontrés aiment Maurice profondément. Il se pourrait que l’écosystème politique et économique fasse qu’ils ont vision incertaine de l’avenir et les forcent à aller voir ailleurs. Je souhaite qu’il y ait un changement à ce niveau.
Que pensez-vous de la jeunesse mauricienne dans son ensemble ?
Je rencontre pas mal d’amis et leur état d’âme dépend de la position où ils se trouvent. Beaucoup se plaisent beaucoup. D’autres considèrent aussi qu’ils n’arrivent pas à s’épanouir et progresser aussi rapidement dans une entreprise parce qu’ils n’ont pas les mêmes facilités au départ. Il faut admettre qu’il y a une partie du pays où les jeunes se développent plus facilement et disposent d’opportunités qui s’offrent à eux plus facilement, alors que d’autres doivent galérer pour avancer. En gros, nous avons une jeunesse qui veut prospérer et avancer dépendant des circonstances des lesquels ils évoluent.
Suivez-vous la situation politique du pays ?
Je constate un manque de confiance dans la classe politique en général parmi les jeunes. C’est dû aux choses promises qui n’ont pas été faites, et aux choses non promises qui ont été réalisées. Il y a aussi le fait que les jeunes ont l’impression qu’au lieu de travailler en faveur de l’unité nationale, les politiciens font tout pour diviser le pays. C’est triste d’arriver jusque-là pour des gains politiques.
Un jeune ne fait pas de différence entre les communautés. Ses camarades viennent de toutes les communautés. Forcément, les jeunes peuvent développer un dégoût devant l’insistance de certains politiciens pour diviser la population. Il y a aussi le renouvellement de la classe politique qui tarde à se concrétiser.
Donc, vous êtes de ceux qui pensent que le renouvellement de la classe politique se fait trop lentement ?
Il y a un renouvellement qui se fait petit à petit, avec l’arrivée de plusieurs jeunes, mais le sommet de la pyramide de la classe politique est resté intact. Autre problème : les gens craignent d’exprimer leur opinion publiquement. Ce qui n’est pas normal dans un pays démocratique, et où il n’y a pas suffisamment de débats intellectuels et sociétaux.
Le droit de vote à 16 ans est évoqué par les principaux partis. Qu’en pensez-vous ?
Cela aurait été une bonne chose pour les élections locales et régionales, mais pas pour les élections générales. À 16 ans, il aurait été mieux que les jeunes commencent à avoir un engagement civique. Je ne connais pas beaucoup de pays où les jeunes peuvent voter dès l’âge de 16 ans, voire être candidat à cet âge. Je suis pour le maintien de l’âge de vote à 18 ans pour les élections générales.
Aujourd’hui, un montant de Rs 20 000 est accordé aux jeunes dès qu’ils atteignent l’âge de 18 ans. Qu’en pensez-vous ?
C’est une question très politique. Il n’y a rien de mal à donner un coup de pouce à un jeune pour commencer sa vie d’adulte, à condition que l’État ait les moyens de le faire et qu’il n’y ait pas d’agenda caché derrière cette démarche. Je suis convaincu qu’un jeune de 18 ans a suffisamment de maturité pour voir ce qui se passe et comprenne qu’il a une responsabilité vis-à-vis de son pays.
Quelles devraient être les priorités pour le pays ?
La pierre angulaire du développement du pays reste l’éducation. Il faut pouvoir adapter le système d’éducation à Maurice au standard international, aux nouveaux marchés du travail. Par ailleurs, l’école est l’endroit idéal pour construire la nation. En France, l’école de la République est destinée à former des citoyens français. Cela devrait être le cas à Maurice, où nous devrions pouvoir encourager une meilleure connaissance des religions et des cultures pratiquées dans l’île. Le marché du travail constitue un autre défi.
Pourquoi sommes-nous obligés d’avoir recours massivement à la main-d’œuvre étrangère ? Est-ce dû à un manque de formation à Maurice ?
Le gouvernement devrait pouvoir développer un plan avec l’aide du secteur privé afin d’endiguer la fuite des cerveaux. Les ressources humaines sont notre seule richesse. Si cela s’amenuise, il y a un problème. Il faut tout faire pour arrêter l’exode de la main-d’œuvre locale.
Sur plan sociétal, la participation féminine dans l’économie privée et publique est une question importante. Le Law and Order présente également des faiblesses. Les autorités devraient pouvoir dire la vérité concernant les finances publiques, la dette publique, les pensions. Il ne faudrait pas oublier le combat contre le trafic et la consommation de drogue, qui affecte principalement les jeunes. Il y a donc beaucoup de chantiers à Maurice avec différents Timelines, certains très pressants.
Quid de la démocratie ?
Il y a une perception à l’effet que la liberté démocratique n’est pas qu’elle devrait. Lorsque je vais sur Facebook, je me prive de faire des commentaires, pas par peur, mais parce qu’un climat de méfiance a été créé.
D’ailleurs, les travaux parlementaires que nous pouvons suivre à la télévision sont un massacre. Les informations à la MBC sont catastrophiques. Je suis d’accord qu’elle rapporte les activités du Premier ministre, mais nous nous demandons s’il faut obligatoirement que nous lui consacrons une demi-heure chaque jour à la télévision. C’est inacceptable, d’autant que nous n’avons pas de télévision privée. Ce sont des choses malheureuses. C’est inquiétant.
Êtes-vous intéressés par l’écologie ?
L’écologie est un sujet extrêmement important. Imaginer un instant que les aires de parking des centres commerciaux soient utilisées pour produire de l’électricité pour leurs besoins propres à partir de panneaux solaires, avec la possibilité pour les voitures de se garer en dessous.
L’énergie solaire est capitale pour un pays à risque comme Maurice. Il est catastrophique de voir le rétrécissement des places avec la montée des eaux en raison du réchauffement climatique. C’est pourquoi il faut multiplier les initiatives pour protéger l’environnement en encourageant le recyclage des déchets. Cela doit devenir un geste naturel.
Il y a aussi l’économie circulaire. Il est bon que les autorités aient interdit l’utilisation des sacs en plastique. L’utilisation des bouteilles en verre au lieu des bouteilles en plastique doit être encouragée. Il y a beaucoup à faire et il faut qu’il y ait la plateforme et l’environnement appropriés pour le faire. On doit également mieux protéger nos espaces verts. Nous avons plusieurs acquis qu’il faut encourager.
Vous sentez-vous concernés par la guerre dans le monde ?
Ce qui se passe est triste et préoccupant. Nous nous retrouvons dans un monde belliqueux. Aujourd’hui, une guerre peut se déclarer n’importe où. Après ce que nous avons assisté en Ukraine, avec l’invasion russe, ce qui se passe au Proche-Orient, avec le massacre d’innocents à Gaza, est bouleversant. On croirait que la vie humaine n’a pas de valeur. Pourtant, il y a des gens qui permettent que ce genre de massacre se produise. Nous avons aussi vu l’exode des populations arméniennes du Haut Karabagh alors que la situation va mal dans plusieurs pays africains.
Quelle vision avez-vous de Maurice pour les cinq ou dix prochaines années ?
Je rêve d’un pays où il fait très bon vivre, où il y a un sourire sur le visage de tous les Mauriciens, où il y a une fierté de vivre, qui fait défaut actuellement. Je rêve d’une île Maurice qui continue sur un développement plus simple et plus durable, où les talents des Mauriciens seront reconnus et utilisés à leur juste valeur. Je souhaite que Maurice soit un pays ouvert sur le monde et où chacun peut trouver sa place.
Je voudrais aussi que Maurice soit un pays où il y a une harmonie et une unité nationale plus forte, avec un sens du mauricianisme et une classe politique qui n’a pas de mépris pour la population, mais qui accorde priorité à l’intérêt national, au lieu des intérêts personnels. On pourra me traiter d’idéaliste. mais we must shoot big and shoot for the sun. Il nous faut une île Maurice unie, prospère et ouverte sur le monde.

Load-Date: November 12, 2023


End of Document 
 

  
Les jardins de Versailles
Le Mauricien
Dimanche 12 Novembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1577 words
Body


CHANTAL MENNESSIER
Conférencière
- Documentaire prévu au CCEF de Curepipe le vendredi 24 novembre 2023 à 18h
Les pages sombres de l'actualité nous renvoient à la Tragédie du monde, celui de l'horreur, de la vengeance, de la dualité. Dans un tel chaos, serait-ce une « singularité » que de vouloir passer de l'ombre à la lumière en vue de réchauffer nos cœurs blessés ? Ces mots, Salam, Shalom, Paix, conjugués à tous les temps, ne résonnent-ils pas au fin fond de notre jardin secret, là même où le soleil est omniprésent, au-delà des frontières du mental ?
Comme une invitation à dépasser toutes ces guerres d'ego, puissions-nous nous promener dans les jardins de Versailles, l'un des joyaux que l'histoire de France a légués au patrimoine artistique universel.
Les jardins de Versailles symbolisent le rayonnement d'un certain roi, Louis XIV, qui s'identifiait au Dieu de la lumière, Apollon. Roi Soleil il deviendra, sans aucune résistance ! Quelle audace, lorsque l'on voit que cette allégorie est omniprésente dans les endroits les plus secrets de son jardin où quatorze bosquets, véritables salons en plein air, s'organisent tout autour de cette grande perspective.
D'Est en Ouest, du soleil levant au soleil couchant, c'est ainsi que le roi ponctuait ses journées, au rythme de l'astre majeur, entouré de sa cour, de ses courtisans. C'est le Grand Siècle de Louis XIV, nous sommes au 17e siècle.
Inspirateur et protecteur des arts, Louis XIV permit l'éclosion de styles nouveaux qui marquèrent pour un siècle l'histoire artistique de l'Europe : la tragédie lyrique, le classicisme à la française, la tragédie racinienne sont intimement liés à sa volonté souveraine. En s'inspirant de la Grandeur Antique, la mythologie s'installe à Versailles, comme si la vision céleste d'un Roi Soleil se muait en un Dieu terrestre.
Son jardin se construit dans la légende d'Apollon et chaque nom symbolise la magnificence du roi, comme si Versailles devenait la nouvelle Rome. Neptune, Pluton, Diane, Latone, Bacchus.
Ce sont bien les jardins qui furent le lieu de sa splendeur. Versailles placé au rang de l'art suprême, devient le siège du gouvernement, de la plus grande cour de France dès 1681.
Modèle par excellence du Jardin à la française, les jardins sont l'œuvre du jardinier royal, André le Nôtre, fait Chevalier de l'ordre de Saint Michel, noble récompense à la fin de sa vie.
Lorsqu'en 1661, le jeune souverain lui confia la tâche colossale de transformer le simple relais de chasse de son père Louis XIII, André Le Nôtre avait déjà reçu un brevet de dessinateur des jardins royaux et devient alors contrôleur général des bâtiments du roi, prestigieuse nomination. Il a quelque 25 ans de plus que son maître.
Pour transformer cette seigneurie marécageuse et giboyeuse en un jardin raffiné, le roi va désormais porter toutes ses attentions dans le lieu de sa splendeur naissante, pendant près de 20 ans...
C'est sa volonté de mettre en œuvre cette création monumentale qui le pousse à ordonner de lourds travaux de terrassement qui dureront 2 ans, sur 1000 hectares, faisant ainsi travailler des milliers d'hommes, des régiments entiers. Le creusement de bassins, de canaux, de pompes, de moulins à eau, la construction d'imposants réservoirs, la mise en place d'un immense réseau de canalisations destinées à alimenter les fontaines, les plantations d'arbres, tout cela ressemble à un véritable chantier. Les moyens les plus raffinés sont employés car Versailles doit devenir le symbole et le siège d'une monarchie triomphante, autant politique qu'artistique.
Le grand principe qui guidera le jardinier André Le Nôtre à travers son concept du jardin à la française, c'est la Croix. En effet, partant d'une grande perspective d'est en ouest, il la perce de part et d'autre d'un axe perpendiculaire du sud au nord. Aussi cette grande perspective, axe majeur du domaine de Versailles, reliant Paris, au jardin des tuileries jusqu'au Louvre, est l'expression d'une vision d'ensemble du domaine.
Ce prolongement Est à l'entrée du domaine s'ouvre sur une porte d'honneur et sa cour, puis sur une porte royale et sa cour pour s'achever au pied du château dans sa cour de marbre, sous la chambre du roi. Pour parachever ce prolongement vers l'ouest, on traverse la Galerie des Glaces pour finir sur une vision magistrale du jardin qui sert d'agrément car l'on vit plus dehors qu'à l'intérieur.
Ce jardin d'agrément devient une concentration de tapis verts, vastes pelouses aménagées d'allées sablées, de conifères taillés en forme de cône ou de boule, de milliers d'arbres, de statues en marbre blanc, de parterre de fleurs, de buis, de fontainiers, de vasques, de bosquets devenus de véritables salons en plein air.
L'alliance du bouillonnement de l'eau aux reflets de la lumière du soleil couchant est parfaitement réfléchie. Le bosquet minéral flirte avec le bosquet végétal, le dieu des enfers, Pluton s'élève au-dessus des angelots musiciens, l'Encelade crache son désespoir tout en eau, la salle de bal, véritable amphithéâtre à l'italienne, évoque la danse, la musique, le carnaval, où les eaux jaillissantes en cascades deviennent de véritables buffets en rocaille. Et, le Jardin du Roi, truffé de pyramides en papier huilé, évoque les corps de métiers de l'époque à travers la symbolique de leurs costumes étranges.
C'est ainsi que les jardins deviennent le théâtre de grandes fêtes où le roi reçoit ses courtisans selon des codes royaux bien précis.
En fédérant ainsi avec génie les plus grands artistes de son temps, les arts sont mis au service de la renommée du roi. Il réunit en un faisceau de gloire les artistes français et italiens les plus brillants. L'architecture avec Le Vau le Vicomte, puis Hardouin Mansart et De Cotte. La sculpture avec Coysevox et Bernin. La peinture avec Lebrun. La machinerie à décor avec Vigarani. Les lettres avec Molière, Quinault et Racine. La musique avec Lully, Charpentier, Marais, Couperin et Lalande. Les meilleurs fontainiers italiens, les Francine, conçurent ainsi ce qui reste à ce jour le plus somptueux domaine de l'eau façonné par les arts.
Les premiers bassins circulaires ou en forme d'hémicycle se dessinent, agrémentés de jeux d'eau spectaculaires, comme le bassin de Neptune. Les ensembles en plomb, réalisés par Tuby, y prennent place. Ainsi lorsque les premières statues antiques, grandeur nature, se posent au pied du château, en bordure du parterre d'eau, elles révolutionnent quelque peu les courtisans car les divinités et angelots sont dénudés. Le grand canal, imposant réservoir alimenté par la Bièvre détournée et la Seine, est propice aux promenades en barque. Le premier théâtre à fabrique évoque le Bain d'Apollon.
Pour parfaire le tout, le roi qui aimait danser jusqu'à l'aube, redonne vie à chaque bosquet, à chaque fontaine, à chaque statue de marbre et d'or, en faisant introduire la musique baroque du grand siècle dont les talentueux opéras de Lully, Rameau, Desmarest, Moulinié, Corrette.
Du bosquet de la Colonnade à la Salle de Bal en plein air, les Plaisirs de l'Ile Enchantée renaissent à l'infini.
Dans l'héritage de l'esprit créateur de Versailles, comment au 21e siècle fait-on revivre ces jardins royaux, devenus publics ?
C'est par le biais des Grandes Eaux Musicales dont les doigts de fée serpentent entre les allées et bosquets, petit miracle de technologie moderne. Aussi, le nombre incalculable de visiteurs, venus des quatre coins de l'univers, peut revivre les danses, les passacailles, les tragédies lyriques, les opéras-ballets, les mystères sonores et lumineux des Jardins du Roi Soleil, dans toute son authenticité.
« Ce fut un jardin avant d'être un château, une fête avant d'être un jardin, une nuit avant d'être mille soleils. Si l'on veut comprendre ce Versailles, il faut d'abord se promener dans ses jardins »
Le montage pictural très « baroque » que je propose au public intitulé « LES JARDINS DE VERSAILLES », vous fait découvrir cette vision céleste, des pieds du château au sommet de la grandeur antique, auréolée des fêtes lumineuses, sonores, pour s'achever en feu d'artifice royal, célébrant ainsi les quatre 4 éléments dignes du faste du Roi : le Feu, l'Air, la Terre et l'Eau !
En 2013, la France fêtait le 400e anniversaire du « Jardinier » du Roi Louis XIV, André Le Nôtre.
En 2023 nous fêterons ensemble son 410e anniversaire.
...
N.B. : Après les présentations des couleurs du Maroc, de l'Alsace, de l'Ile Maurice Historique et Contemporaine, en fidèle amie, je reviens à la source pour un nouveau partage, cette fois les Jardins de Versailles, le vendredi 24 novembre 2023 à 18h au CCEF de Curepipe, entrée libre.
En même temps, le prestigieux lycée La Bourdonnais de Curepipe à Maurice qui fête ses 70 ans, invite l'Association des amis de Mahé La Bourdonnais à présenter en son sein une exposition photos historique dont je suis la Commissaire : « Mahé de La Bourdonnais de Saint-Malo à L'Ile de France », du 20 au 24 novembre 2023. Pendant cette période, mon documentaire sur Maurice sera projeté aux élèves ainsi qu'une petite vidéo sur la ville de Saint-Malo.
Les Éditions VIZAVI viennent de rééditer les « Mémoires historiques de BF Mahé de La Bourdonnais ». Il s'agit là d'un ouvrage de toute première importance car il a été écrit de la main même de l'ancien gouverneur de l'Isle de France pendant ses trois années de captivité à la Bastille. L'ouvrage est disponible au prix de Rs 700 dans les librairies et supermarchés ainsi que sur demande par mail à info@vizavi.mu 

Load-Date: November 11, 2023


End of Document 
 

  
La tempête Ciaran fait au moins 16 morts, l'Italie durement frappée
Le Mauricien
Dimanche 5 Novembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 696 words
Body


Le bilan de la tempête Ciaran en Europe s'est alourdi vendredi à 16 morts, dont six en Italie, particulièrement touchée par les intempéries, qui ont aussi provoqué d'importantes perturbations dans les transports sur l'ouest du continent.
Après avoir frappé le littoral atlantique, la tempête s'est décalée vers l'est faisant six morts en Toscane (centre-nord de l'Italie) où elle a provoqué des précipitations record, et transformé en quelques heures les rues de nombreux villages en torrents d'eau et de boue, selon les autorités locales.
« Ce qui s'est passé cette nuit en Toscane a un nom: changement climatique », a estimé le gouverneur de la Toscane, Eugenio Giani. Le gouvernement a décrété « l'état d'urgence » en faveur de cette région, afin de déployer des moyens financiers et matériels exceptionnels pour répondre à la crise.
Une première aide de l'Etat de cinq millions d'euros a été approuvée en conseil des ministres, a annoncé la cheffe de l'exécutif Giorgia Meloni.
A Montemurlo, les habitants ont commencé à vider maisons, caves et garages envahis par les eaux fangeuses, jetant sur la chaussée des meubles et de l'électroménager couverts de boue, selon un photographe travaillant pour l'AFP.
Dans la plaine, champs, fermes et usines sont coupés du monde, cernés par les eaux. Les professionnels s'inquiètent des conséquences de ces inondations pour le domaine viticole alors que les vendanges ne sont pas terminées.
A Florence, « la situation est critique », avait prévenu dans la nuit de jeudi à vendredi le maire Dario Nardella sur X.
Le fleuve Arno qui traverse la capitale toscane a connu son pic de crue vendredi à la mi-journée.
La tempête a également touché la Vénétie (nord-est) où deux personnes sont portées disparues, selon les médias locaux.
Et le Po, le plus grande fleuve italien, dans le nord, a vu sa cote augmenter d'un mètre en 24 heures, frôlant son seuil critique.
Des chutes d'arbres causées par les violentes rafales de vent sont à l'origine de plusieurs accidents mortels: deux victimes en Belgique - dont un enfant ukrainien qui jouait dehors à Gand - deux en France, une en plein centre de Madrid, une en Allemagne et un septième aux Pays-Bas.
Au Portugal, c'est la forte houle provoquée par Ciaran sur l'Océan atlantique qui a provoqué la mort de trois personnes dans le naufrage d'un voilier battant pavillon danois qui s'est échoué sur une plage du centre du pays.
La tempête a fortement perturbé le trafic ferroviaire en Belgique, principalement en Flandre.
- Ecoles fermées -
Le trafic maritime a également été interrompu pour la journée de jeudi dans la zone portuaire d'Anvers. L'aéroport de Bruxelles a connu de nombreux retards.
En France, les deux personnes décédées sont un septuagénaire qui a fait une chute au Havre (nord-ouest) et un chauffeur routier tué dans le nord du pays par la chute d'un arbre sur son poids-lourd.
Quelque 325.000 foyers étaient toujours privés d'électricité en France vendredi soir, a indiqué le gestionnaire public du réseau de distribution d'électricité, Enedis.
En Angleterre, tous les vols ont été annulés dans les aéroports de Jersey, Guernesey et Aurigny.
Aux Pays-Bas, les championnats néerlandais de cyclisme contre le vent ont d'ailleurs été annulés à cause... du vent.
- Evénements météo extrêmes -
Lors d'un déplacement en Bretagne, où les vents ont frôlé les 200 km/h, le président français Emmanuel Macron a salué vendredi les secours « bien organisés » qui ont « permis de sauver beaucoup de vies », et a plaidé pour « rétablir au plus vite la vie normale ».
Dans l'est de l'Espagne, un incendie de forêt apparu jeudi, attisé par des vents violents, faisait toujours rage vendredi dans la région de Valence, et plus de 800 personnes ont dû quitter leurs domiciles face à l'avancée des flammes, ont indiqué les autorités locales.
Des rafales de vent allant jusqu'à 120 kilomètres par heure entravent la lutte des 200 pompiers mobilisés contre ce sinistre.
Les événements météorologiques extrêmes (cyclones, canicules, inondations, sécheresses...) sont des phénomènes naturels. Mais le réchauffement climatique provoqué par les émissions de gaz à effet de serre générés par l'activité humaine peut les amplifie

Load-Date: November 4, 2023


End of Document 
 

  
Dr Grégory Amouyal : On peut guérir de l'adénome de la prostate
Le Mauricien
Samedi 4 Novembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2760 words
Body


Savez-vous que l'adénome de la prostate est une maladie tellement répandue qu'elle pourrait concerner 60% des hommes de plus de 60 ans ? Je l'ignorais jusqu'à ce qu'un ami me révèle dans le même temps qu'il était atteint d'adénome de prostate symptomatique et qu'il s'était rendu en France se faire soigner en subissant une embolisation. Une opération qui lui a fait, affirme-t-il, se ressentir comme un homme de trente ans au niveau de ses fonctions urinaires. Il était tellement enthousiasmé par les résultats de son opération que j'ai voulu en savoir plus sur l'adénome et l'embolisation de la prostate. Pour ce faire, je me suis adressé au médecin français qui avait pratiqué l'opération. 
C'est pour cette raison que je vous propose l'interview qui suit, réalisée par téléphone, dans le courant de la semaine. L'interviewé est le Dr Grégory Amouyal, radiologue interventionnel et spécialiste de l'embolisation de la prostate qui a fait ses études de médecine en France. Français né en Martinique, il revendique, avec fierté, avoir des origines diverses comme ce fut souvent le cas dans les colonies françaises : algérienne, tunisienne, haïtienne et française. Il a fait ses études de médecine et a été formé à la radiologie interventionnelle à l'hôpital européen Georges Pompidou. Il a travaillé par la suite à l'hôpital Saint-Louis de Paris avant de pratiquer dans une structure libérale. Le Dr Amouyal exerce à l'hôpital privé Geoffroy Saint-Hilaire, à Paris
Est-ce que l'adénome de la prostate, dont on ne parle pas beaucoup, est une maladie récente, une maladie dite moderne ?
- C'est une maladie connue qui affecte une grande proportion des hommes à partir de 50 ans. C'est une maladie assez invalidante au quotidien pour le patient qui a des envies pressantes d'uriner qu'il a du mal à satisfaire, surtout quand il a besoin de se déplacer. Quand il change d'environnement, il faut qu'il sache où sont les toilettes au cas où il aurait une envie pressante. C'est une maladie assez handicapante parce que le patient a du mal à se retenir et à contrôler sa vessie, d'une part, et que, de l'autre, il peine à la vider et passe du temps aux toilettes, alors que d'habitude, uriner c'est une formalité.
Le volet performance sexuelle joue-t-il aussi un rôle dans cette gêne des hommes atteints des maladies de la prostate pour en parler ?
- Oui. On sait qu'il y a des troubles de l'érection qui sont fréquemment associés lorsqu'on a des problèmes pour uriner. Il est fréquent qu'il y ait des problèmes d'érection chez ces hommes-là, et je me rends compte, après avoir discuté avec mes patients, que les hommes ne partagent pas souvent ce genre de désagréments. C'est pour cela qu'il faut les dépister durant la consultation.
Je suppose qu'ils préfèrent de loin parler de leurs supposées performances sexuelles que de cette maladie, quand ils l'ont...
- C'est exactement ça !
Les statistiques officielles indiquent qu'un peu plus de la moitié des hommes ayant dépassé 50 ans peuvent avoir une maladie de la prostate. C'est énorme : ça fait pratiquement un homme sur deux !
- Exactement. L'adénome, qui est aussi appelé hypertrophie bénigne de la prostate, désigne le fait que la prostate croît sous l'effet des hormones masculines et aussi de l'âge. Donc, elle continue à croître, devient symptomatique, en général à partir de 50 ans. Les chiffres donnés en France indiquent que 60% des hommes âgés de 60 ans ont un adénome de prostate et que cette proportion augmente avec l'âge. Les observations médicales indiquent que 25% de ces patients en sont symptomatiques et ont besoin d'un suivi médical dans les 5 premières années de la maladie, c'est-à-dire des traitements médicaux, et si c'est insuffisant, une intervention : de la chirurgie qui est le traitement le plus connu ou l'embolisation, un traitement de radiologie interventionnelle qui est une alternative à la chirurgie. C'est une maladie connue et les médecins généralistes ont tendance à référer les malades à des urologues qui sont les spécialistes de l'appareil urinaire et, notamment, des traitements chirurgicaux de ces troubles-là. Les traitements novateurs comme l'embolisation sont moins connus.
L'embolisation de la prostate est-elle un traitement récent ?
- Non, ce n'est pas le cas. Elle date d'une bonne dizaine d'années, mais il y a un problème de communication là-dessus dans la mesure ou les patients parlent de leur gêne urinaire à leur médecin, mais peu ou pas entre eux, dans la vie privée. Par ailleurs, il est difficile de faire changer les pratiques des médecins généralistes afin qu'ils orientent les patients vers les traitements novateurs, en alternative aux traitements usuels qu'on peut leur proposer. L'embolisation devient de plus en plus populaire grâce aux patients qui se transmettent l'information, mais ne connaît pas encore la popularité qu'elle mériterait.
Quels sont les symptômes de l'adénome de la prostate ?
- C'est l'obstruction à l'écoulement des urines. Des difficultés d'uriner avec un jet faible, un retard à l'initiation des urines, une durée d'émission qui est rallongée et, parfois même, des gouttes retardataires. Ça, ce sont les symptômes liés à la phase de vidange. Il y a ensuite les symptômes de remplissage qui sont liés à l'irritation de la vessie. L'adénome, lorsqu'il grossit, va appuyer sur la vessie et l'agresser, ce qui va la faire se contracter plus que d'ordinaire. Le malade se plaindra d'avoir des envies fréquentes d'uriner, plus rapprochées que d'ordinaire, ainsi que des besoins urgents d'uriner qui peuvent donner lieu à des fuites qui sont très embarrassantes pour le patient et affecter son moral parce qu'il sent ne plus être en possession de ses moyens. L'autre type de symptômes est le fait que les malades sont obligés de se lever plusieurs fois la nuit pour aller aux toilettes.
Existe-t-il des symptômes avant-coureurs de cette maladie ?
- Non. Les symptômes se font sentir de manière progressive, au fur et à mesure que la maladie se développe.
Peut-on combattre l'adénome de la prostate avec des médicaments ?
- Oui. Mais il y a une proportion significative de patients qui supportent mal le traitement médicamenteux, parce qu'ils peuvent être sujet à des vertiges et, nous en avons parlé, à un retentissement d'un point de vue sexuel en raison de troubles de l'érection et même à celui de l'éjaculation, parce que les médicaments peuvent diminuer les forces de contraction lors de l'éjaculation.
Faut-il comprendre qu'il est préférable d'avoir recours à la chirurgie plutôt qu'à un traitement à base de médicaments ?
- Oui, lorsque le traitement médicamenteux devient inefficace, n'est pas bien toléré et que le patient est gêné au quotidien par les symptômes décrits. En général, les patients, les plus jeunes surtout, hésitent à avoir recours à la chirurgie parce qu'il est possible que cela affecte leur vie sexuelle avec, possiblement, un long temps de guérison. C'est pour cette raison que beaucoup de patients préfèrent l'embolisation, qui est globalement un processus plus doux et qui, par ailleurs, préserve les fonctions sexuelles, et notamment l'éjaculation.
Peut-on guérir de l'adénome de la prostate ?
- Les médicaments soulagent, mais ne guérissent pas de l'adénome. La chirurgie et l'embolisation oui. Il y a eu des études randomisées qui ont établi que les résultats de l'embolisation et la chirurgie étaient pratiquement similaires en termes d'efficacité.
Vous avez dit que l'embolisation date d'une dizaine d'années. De quel pays est originaire cette technique ?
- Les premiers patients qui ont été traités par ce procédé l'ont été en 2012 au Brésil et au Portugal. Le procédé s'est ensuite répandu à travers le monde et notamment en Europe, où des centres de référence ont été créés. En France, il faut mentionner celui de l'hôpital privé Geoffroy Saint-Hilaire à Paris, où j'exerce. J'ai auparavant évolué à l'hôpital Saint-Louis et j'ai la chance de continuer à collaborer avec le Pr Desgrandchamps, un éminent urologue qui reconnaît une place à l'embolisation.
Si on vous a bien compris, certains urologues sont, en général, réticents pour recommander l'embolisation à leurs patients. Pour quelle raison ?
- Je pense que pour certains, cette technique représente une menace pour leur activité, alors qu'elle ne concerne qu'une minorité de leur patientèle.
Comment est-ce que vous vous êtes spécialisé dans cette technique que vous qualifiez de novatrice ?
- Je voulais faire quelque chose qui s'apparentait à la chirurgie. Quand j'étais étudiant en médecine, je suis tombé face à face avec un radiologue interventionnel, c'est le nom que l'on donne au spécialiste qui fait ça, et il m'a fait assister à une intervention de ce type-là et j'ai trouvé ça remarquable. C'est une discipline qui ressemble beaucoup à la chirurgie, dans la mesure où on intervient sur le patient, mais en utilisant toute la technologie de l'imagerie médicale du corps humain qui permet de modéliser le site opératoire et l'intérieur du corps du patient. Cela donne une vision de l'ordre du millimètre et permet d'opérer sans avoir besoin d'ouvrir le corps du patient - on fait des ponctions à travers la peau - et de le traiter sans cicatrice.
Comment se passe une consultation suivie d'une opération ?
- Je rencontre les patients en consultation préopératoire pour leur expliquer le principe du traitement, répondre à des questions et modifier les prescriptions qu'il faut et pour le suivi, je peux leur faire une imagerie de l'opération.
Il se passe combien de temps entre la consultation et l'opération ?
- Tout dépend des délais de l'intervention. La consultation a lieu au plus tard quarante-huit heures avant l'opération, qui sont les délais médicao-légaux en France. Après, tout dépend de l'état d'avancement que souhaite le patient. Le gros avantage est que c'est une opération ambulatoire. Le principe c'est de traiter la prostate uniquement par ses vaisseaux sanguins sans en retirer des tissus, ce qui permet de ne pas avoir de séquelles. On n'enlève pas le tissu de la prostate, on va juste modifier sa consistance en faisant le traitement par les vaisseaux. Ce qui va être à l'origine de la guérison du patient, c'est qu'on va modifier la consistance de la prostate en la ramollissant, car elle est initialement dure, comme une balle de golf, et elle appuie sur les structures de l'appareil urinaire, ce qui provoque les symptômes déjà décrits. Suite à l'embolisation, elle va se ramollir, devenir beaucoup plus souple, comme une éponge, et arrêter d'appuyer sur les structures de l'appareil urinaire, ce qui va permettre au patient de recouvrer ses fonctions normales, donc de guérir. Et comme on ne retire pas de tissu de la prostate, tous les autres tuyaux qui y circulent - comme ceux de l'éjaculation - restent intacts. Il n'y a pas de modification de la fonction éjaculatoire ni de la fonction de l'érection.
En quelque sorte, vous réparez ou vous restaurez la prostate, sans modifier son fonctionnement, si on peut dire ?
- Exactement. Le principe de l'opération est de s'introduire, à travers un vaisseau périphérique du corps - ici, le poignet - de naviguer dans les vaisseaux et d'atteindre ceux de la prostate pour aller les boucher par l'intérieur. Par chance, il n'y a pas de nerf dans les vaisseaux humains, par conséquent, cette opération est complètement indolore et permet de ne pas avoir recours à l'anesthésie générale du patient.
Le patient peut-il suivre la progression de son opération sur vos écrans de contrôle ?
- Plus ou moins. Et pour lui éviter de s'ennuyer, car l'opération dure entre une heure et une heure et demie, on lui administre, par les veines, des sédatifs qui vont lui permettre de se détendre. Après, le patient peut, s'il le désire, discuter avec l'opérateur tout en suivant les phases de l'opération sur écran. On peut envisager une sortie entre une demie et une heure après l'intervention. Après l'opération, il se repose sur un brancard ou dans un fauteuil, et peut rapidement quitter l'établissement et rentrer chez lui. Il n'y a aucune douleur postopératoire immédiate.
Peut-on dire qu'après l'opération, le patient redevient un jeune homme avec un appareil urinaire remis en état de marche ?
- La première chose que font les patients est d'aller aux toilettes après l'intervention. Au moins un patient sur deux dit que la première miction - ou fonction d'uriner - après l'opération est déjà plus facile qu'avant.
Vous décrivez une opération réussie à tous points de vue. Mais est-ce qu'il peut avoir, quand même, des effets secondaires à une embolisation de la prostate ?
- J'ai publié, l'année dernière, un article scientifique sur la mise à jour des effets secondaires, justement. Cet article établit que lorsqu'un patient est pris en charge par une équipe experte en embolisation de la prostate, les complications sont désormais en dessous de trois pour cent et sont mineures et transitoires. Ce sont des épisodes ponctuels qui surviennent pendant les quinze premiers jours et sont des symptômes légers qui ne nécessitent ni hospitalisation ni chirurgie.
Est-il possible que l'adénome revienne et se développe après l'embolisation ?
- Oui. Selon des publications scientifiques spécialisées, il est connu qu'après 8 ans, on a à peu près 15% de récidive des symptômes liés à ce que l'on appelle les repousses de l'adénome. Comme déjà expliqué, l'adénome de la prostate est une croissance de la glande sous l'effet des hormones masculines. Le chirurgien va retirer une bonne partie de la prostate et sur le pourtour qu'il laisse en place, il y a des repousses qui peuvent grossir au fil des années et générer des symptômes. C'est à peu près le même principe pour l'embolisation qui inactive une bonne moitié de la glande, mais il reste quand même une partie du tissu qui est encore vivant et qui pourrait continuer à grossir sous l'effet des hormones, et au bout de quelques années, il est possible qu'il y ait des repousses de l'adénome...
Ce qui nécessiterait une nouvelle intervention...
- Oui, parce que, comme je l'ai souligné, il est possible qu'il y ait une récidive des symptômes parce que la prostate continue à pousser. De manière générale, la deuxième embolisation connaît le même taux d'efficacité que la première : environ 85% des patients traités. Les études que j'ai citées disent qu'elle est efficace. En France, même la société savante des urologues a fini par convenir que l'embolisation peut être un traitement alternatif aux patients, en cas de contre-indication pour la chirurgie. Les choses évoluent lentement, mais maintenant, il y a une forme de reconnaissance de l'efficacité de l'embolisation par les spécialistes.
Y a-t-il beaucoup de radiologues interventionnels pratiquant l'embolisation, comme vous, en France ?
- Il y en a moins que les chirurgiens, mais toutes les grandes villes ont des radiologues interventionnistes.
Arrivons maintenant à un autre nerf, celui de la guerre. Ça coûte combien de se faire emboliser ?
- Tout dépend du régime de sécurité sociale du patient. Les Mauriciens peuvent, je crois, se faire rembourser s'ils ont une assurance médicale privée. En général, il faut compter 5,000 euros pour une embolisation, en termes de frais médicaux - d'hospitalisation et honoraires inclus -, sans le billet d'avion et l'hébergement. Étant donné que c'est une opération ambulatoire dont les suites sont simples, il n'y a pas besoin d'hospitalisation, et les soins postopératoires se résument à des médicaments dont les coûts n'excèdent pas la centaine d'euros.
Comment est-ce que les patients mauriciens sont arrivés jusqu'à votre cabinet de consultation à Paris ?
- Principalement par le bouche à oreille. Certains patients me sont également adressés par les urologues qui ont confiance en mon expertise. Nous avons un site internet pour permettre de nous contacter qui est ri-paris.fr. RI comme radiologie interventionnelle. Nous avons également des vidéos sur YouTube qu'on peut voir depuis notre site internet. Elles donnent des informations qui sont dédiées aux patients. Nous avons adapté le discours et la présentation des choses dans un langage facilement clair et compréhensible par le grand public. Les informations contenues dans les vidéos sont étayées par des publications scientifiques qui confirment les détails qui sont donnés. Par ailleurs, nous bénéficions également du bouche-à-oreille. Un patient satisfait non seulement de la prise en charge, mais des résultats de l'opération en ramène d'autres en transmettant sa satisfaction et les informations à ses proches, et ainsi de suite. C'est sans doute comme ça que j'ai eu des patients mauriciens.

Load-Date: November 3, 2023


End of Document 
 

  
Du 3 au 5 novembre 2023 — Maurice accueille le forum : Notre Futur : Dialogues Afrique-Europe
Le Mauricien
Samedi 4 Novembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 756 words
Body


L'horizon par-delà les frontières est le thème de réflexion proposé dans le cadre du forum Notre Futur : Dialogues Afrique-Europe, organisé à Maurice les 3, 4 et 5 novembre prochain. Après l'Afrique du Sud, le Cameroun et l'Algérie, Maurice accueille la 4e édition de ce cycle de forums régionaux, qui s'inscrit dans le prolongement du Nouveau Sommet Afrique-France de 2021. Coordonné par les Instituts français de Maurice et de Paris, ce rendez-vous vise à poursuivre les échanges entre les jeunesses et les sociétés civiles africaines et européennes, en vue de repenser les relations entre les deux continents.
Cet événement est appelé à se déployer sur le continent africain au cours des prochaines années. Plusieurs ateliers de travail et de débat, ouverts au public, se tiendront à l'Institut français de Maurice (IFM), à Rose-Hill, les vendredi 3 et dimanche 5 novembre, et à l'amphithéâtre de Pointe-Canon à Mahébourg, le samedi 4 novembre. Le forum verra la participation de grands témoins, des personnalités qui : Animeront une résidence ; et/ ou passeront d'un atelier à un autre pour enrichir/ approfondir les échanges en y apportant leurs connaissances et expertises.
Quelques mots par Aliocha Wald Lasowski : « Le Forum Notre Futur : Dialogues Afrique-Europe, du 3 au 5 novembre 2023 à Maurice, est un évènement de premier plan. Il va permettre à une cinquantaine de jeunes, dans une démarche inclusive et participative, de réfléchir sur le présent et le devenir de l'Afrique, au cœur des bouleversements du monde. Il va permettre de relancer, grâce à une nouvelle génération, le continent dans sa mise-en-relation planétaire. Avec le souci du renouveau des imaginaires (Fabriquer, Imaginer, Explorer et Questionner), les différents axes de la programmation vont réinvestir plusieurs champs de la création et du savoir, comme les cultures urbaines ou alimentaires, les défis de l'écologie ou du déplacement Il s'agit alors, ici, de relire le monde en proposant une nouvelle cartographie, qui peut s'appuyer sur des notions essentielles, comme la pensée afropéenne ou les échanges indianocéaniques.
Avec ce Forum, la démarche d'échanges et de rencontres va saisir la vitalité du continent africain, désigner de nouvelles pratiques de création, prendre en compte l'énergie du débat d'idées, accompagner le réel en train de se faire. Voilà comment décentrer la pensée, à partir de l'Afrique, pour mieux comprendre le monde. Pour mener à bien ces manifestations, des jeunes venus de Maurice, des îles de la région et d'Afrique de l'Est se sont engagés avec passion. Comment interroger la modernité de l'Afrique ? Comment les jeunesses d'aujourd'hui peuvent-elles se réapproprier leur être et leur avoir ? Autant de questions débattues au cours du Forum, pour réinventer les héritages du passé et créer de nouveaux territoires imaginaires pour l'Afrique de demain. On se souvient du poème Afrique, issu du recueil Le sel noir : Edouard Glissant y évoque, à travers son « éternel feu », la beauté tragique du continent, la force de son histoire et la puissance de ses mythes. Sous les traits d'une Vigie, s'accordant à sa voix guerrière, le poème célèbre l'éclat et la mélancolie des humanités. Il s'offre aux défrichements d'une Afrique retrouvée et désirée dans sa liberté. Ce poème peut nous aider, pendant le Forum, à déchiffrer les richesses et à dessiner la diversité des cultures africaines de demain... »
Aliocha Wald Lasowski, Professeur de littérature, est aussi essayiste et journaliste. Dans les médias, il a travaillé pour Le Magazine Littéraire, Marianne, L'express et France-Culture, toujours dans le champ littéraire et philosophique. Dans le domaine esthétique, il a travaillé sur la musique, en publiant une thèse de doctorat sur les liens entre motifs littéraires et motifs musicaux, analysant ainsi le scherzando chez Freud, le rondo chez Gide, la syncope chez Barthes et l'ostinato chez Deleuze. Sa thèse de doctorat Le Jeu des ritournelles a été publiée aux éditions Gallimard, dans la collection Arcades. En peinture, il a travaillé sur les tableaux de Pierre Soulages dans un dialogue avec Alain Badiou publié aux éditions Cercle d'art. Enfin, spécialiste d'Edouard Glissant, Wald Lasowski a consacré sa thèse aux liens entre Glissant et les arts, sous le titre Sur l'épaule des dieux (éd. Les Impressions nouvelles). Et il vient de publier en 2023 son 25e livre, Imaginaire et politique de la créolisation, ses conversations sur Glissant avec 35 personnalités, écrivains, artistes et figures intellectuelles.

Load-Date: November 3, 2023


End of Document 
 

  
Barlen Pyamootoo : Le festival du livre, une manifestation importante pour l'image du pays
Le Mauricien
Lundi 30 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1454 words
Body


La troisième édition du festival du livre de Trou-d'Eau-Douce s'est achevée le 15 à Trou-D'Eau-Douce. Dans un entretien accordé à Le-Mauricien, le directeur du festival, l'écrivain Barlen Pyamootoo, également instigateur du projet, en fait un bilan positif tant sur le plan de la participation des locaux - de l'ouverture que leur procure une telle manifestation - que de celle des écrivains et du public. Barlen Pyamootoo se réjouit aussi du partenariat privé-public pour avoir en outre bénéficié du soutien du ministère des Arts et du Patrimoine Culturel, cette fois-ci. « Dès le départ, je voulais travailler avec les forces privées et publiques », affirme-t-il. Et d'ajouter : « Il est important qu'il y ait de telle manifestation pour l'image du pays, sur le plan touristique ». En 2024, les Antilles et l'océan indien seront à l'honneur pour la quatrième édition.
Quel bilan faites-vous du festival ?
Cela peut paraître bizarre parce que je suis le directeur du festival. J'ai rencontré des personnes que je connaissais parmi de vieilles dames ayant fait le déplacement et qui ont pu assister à tout : la nuit de la lecture qui a pris fin à une heure du matin, le concert de jazz du groupe Mo'zar, dirigé par Philippe Thomas. Il y avait quelque chose de particulier à ce festival. Le lieu est important : c'est sur la plage, on voit la mer, les gens sont libres, on entend la musique et des conversations littéraires, le décor est magnifique. Tout le monde est saisi par le décor.
Trou-d'Eau-Douce est un village de pêcheur et un lieu touristique important. Le village a un caractère : les gens sont francs, ils parlent fort. Il y a donc la rencontre entre les gens qui viennent d'ailleurs et qui font souvent partie de l'élite intellectuelle et des gens simples de Trou-d'Eau-Douce. Cette coexistence est magnifique. C'est ça aussi un festival du livre : on se rencontre, on se parle, on partage nos connaissances, on n'est pas d'accord... Ça se passe sur l'estrade, dans les gradins et tout autour du lieu.
La programmation joue un rôle important pour la tenue d'un bon festival. La littérature indienne était à l'honneur. Les auteurs indiens étaient très contents. Parajuwal par exemple est arrivé avec des livres en anglais parce que nous avions seulement les versions françaises de ses livres.
À la fin de chaque festival, je fais le tour des libraires et les éditeurs qui ont tenu des stands pour voir comment cela s'est passé. Ils ont été ravis :il y a eu du monde, des gens sont venus acheter des livres. Les commerçants de Trou-d'Eau-Douce sont satisfaits également : l'économie locale tourne. C'est une bonne chose. Cela les incite à participer davantage. C'est tout cela un bon festival.
Que comprenez-vous par « les gens parlent fort » ?
Dans les sociétés rurales l'écrit est absent. Trou-d'Eau-Douce est un village où l'éducation n'a pas été une priorité pour les gens de la génération précédente. Beaucoup de ceux de ma génération ne savent pas lire. Dans une société orale, l'écrit est considéré comme sacré. On ne lit pas, on se parle et quelques fois, on se parle de loin et c'est pour cela que les gens parlent fort.
Certaines personnes auraient souhaité que le festival ait lieu en ville, en périphérie ou dans un grand village pour attirer plus de monde...
Est-ce qu'on peut faire le festival d'Avignon à Marseille, qui est plus grand ? Le Festival de Trou-d'Eau-Douce doit se faire à Trou-d'Eau-Douce. Il y a des gens qui ont fait un effort important pour venir de Tamarin, de Mahébourg et d'ailleurs.
Il y en a qui ont loué une maison pendant les trois jours et trois nuits du festival. Il faut lutter, il ne faut pas tomber dans la facilité pour avoir plus de monde. Et encore, je ne suis pas certain qu'il y aurait plus de monde s'il avait été organisé ailleurs. Les gens qui viennent au festival sont des amoureux du livre. Ce sont des gens qui achètent des livres. Ils sont authentiques.
Pourquoi avoir choisi Trou-d'Eau-Douce pour abriter ce festival ?
C'est le village que je connais le mieux, j'y habite. Je connais les gens C'est compliqué d'organiser un festival mais on travaille avec les gens plusieurs mois à l'avance et ils participent à la nuit de la lecture. Le travail commence dès mars. C'est important la lecture, cela donne une ouverture sur le monde. C'est important pour l'éducation. C'est un projet global.
En quoi consiste ce travail ?
On rencontre des jeunes qui veulent lire. On les aide à choisir les textes. Ils apprennent à les lire convenablement c'est-à-dire avec leurs tripes. Ils travaillent les techniques respiratoires. Ils font des pauses. On pousse l'art de la lecture le plus loin possible. Cela ne peut pas se faire en un mois. C'est un travail de longue haleine. Parfois, ils changent de textes parce qu'ils ont été trop gourmands...
Comment cela s'organise-t-il ?
Chacun dans le comité d'organisation a des fonctions spécifiques. L'artiste Magalie Veerasamy-Hoquet travaille avec les jeunes, les dimanches, à Trou-d'Eau-Douce. Il y a aussi Claudia Roy, artisane à Trou-d'Eau-Douce et Ari Panjanadum, retraité de l'éducation après une carrière à l'école élémentaire du Lycée La Bourdonnais et à l'île de La-Réunion qui les prennent en charge.
Vous avez bénéficié du soutien du gouvernement, notamment à travers le ministère des Arts et du Patrimoine culturel et la Mauritius Tourism Promotion Authority (MTPA).
Oui. Déjà, l'année dernière la MTPA nous avait aidés. Nous avons eu le soutien du ministre Obeegadoo, du président de la MTPA, Donald Payen et de son directeur Arvin Bundhun pour avoir des chambres d'hôtel au Véranda de Palmar. Le ministre des Arts et du Patrimoine culturel nous a accordé une subvention. Pour nous, c'est important.
Dès le départ, je voulais travailler avec les forces privées et publiques. Le secteur privé nous a aidés aussi : Alteo, Anahita. Il est important d'avoir un équilibre entre le privé et le public. C'est important sur le plan touristique qu'il y ait des manifestations comme cela pour l'image du pays. Nous avons des touristes qui viennent aussi.
Êtes-vous satisfaits de l'intégration de la population locale à ce festival ?
Oui mais il faut continuer à travailler avec eux. Il y a eu d'anciens participants qui sont toujours très jeunes qui sont revenus et de nouveaux qui s'y sont joints. Ils sont de Trou-d'Eau-Douce mais aussi d'Argy, de Bonne-Mère dans la région de l'est.
Comment les contactez-vous ?
Comme c'est une activité extrascolaire et qu'ils sont mineurs, on passe par les familles. Claudia Roy est celle qui s'en charge. Elles sont contentes et fières de la participation de leurs enfants : Elles sont présentes, elles écoutent, elles acclament. On peut voir la joie sur les visages.
À quoi pouvons-nous nous attendre pour la prochaine édition ?
L'année prochaine le voyage géographique va être Les Antilles et l'océan indien. Nous inviterons des auteurs antillais comme Patrick Chamoiseau, Danny Laferrière et Gisèle Pineau. Avec Philippe Rey comme conseiller littéraire, Ananda Devi et bien d'autres, nous ferons nos choix d'ici à mars 2024. Nous inviterons aussi des écrivains de l'océan Indien : Madagascar, Mayotte, La Réunion, l'île Maurice et d'autres îles pour qu'il y ait une rencontre entre les deux zones géographiques et littéraires.
Pourquoi combiner ces deux aires géographiques ? Est-ce dû à leurs caractères insulaires ?
Oui tout à fait. Les Antilles ont une population particulière : la plupart sont des descendants d'esclave, des créoles comme on dirait dans la terminologie à Maurice. On va peut-être fêter cette créolité. On a une ligne directrice, on va tout affiner d'ici quelques mois.
Pourquoi choisir une zone géographique particulière à chaque fois ?

Ce n'est pas le seul festival organisé ainsi. Le festival de Paris par exemple le fait, aux États-Unis c'est pareil. Cela permet des rencontres. On se focalise et on met de l'avant une littérature particulière. Nous avons commencé par évoquer l'histoire de Maurice et les cultures implantées.
La première édition était à la sortie du confinement et nous avons commencé par les auteurs mauriciens. La 2e édition était consacrée à la France, pays qui a beaucoup aidé la culture à Maurice notamment à travers le Centre culturel Charles Baudelaire, ensuite, l'Institut Français de Maurice. Nous avons aussi rendu hommage à la littérature francophone en invitant le prix Goncourt, Mohamed MBougar Sarr.
Cette année, c'était l'Inde. Les Mauriciens connaissent l'Inde à travers ses films et sa musique, mais très peu sa littérature. Nous avons voulu célébrer ses auteurs qui montent en puissance comme Geetanjali Sree, Shoba Narayan et Perumal Murugan pour ne citer qu'eux ainsi que les autrices mauriciennes : Priya Hein, Shenaz Patel, Davina Ittoo, Melanie Pérès.

Load-Date: October 29, 2023


End of Document 
 

  
Olympe de Gouges, femme de lettres des Lumières et adversaire résolue du système esclavagiste
Le Mauricien
Dimanche 29 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1612 words
Body


Femme de lettres morte guillotinée le 3 novembre 1793 pour ses écrits politiques, ignorée sur deux siècles dans le sillage de la Révolution, Olympe de Gouges (1748-1793) est sortie de l'oubli assez récemment, plus particulièrement lors de la célébration du bicentenaire de la Révolution française en 1989. Connue surtout comme une militante féministe, autrice de la Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne (1791), elle mérite d'être connue tout autant pour sa lutte contre l'esclavagisme que ses idées d'avant-garde. Dramaturge prolifique, elle rédige la première pièce de théâtre français dénonçant le système esclavagiste alors à son apogée.
Femme politique audacieuse et féministe, elle prône de nombreuses réformes en avance sur son temps : la liberté d'expression, l'égalité des sexes, l'instauration du divorce, la défense des femmes qui ont des enfants hors mariage et la reconnaissance des enfants illégitimes, la libre recherche de paternité, la création d'un impôt sur les revenus des plus riches, la distribution des terres en friche à des paysans ou des coopératives, la création de maternités et de foyers solidaires pour les plus démuni-e-s, l'abolition de l'esclavage (actée en 1848) et de la peine de mort (votée en 1981), tout en se disant favorable au mariage des prêtres.
Pressentie pour entrer au Panthéon en 2013, elle est la première femme à avoir son buste à l'Assemblée nationale en 2016.
De Marie Gouze à Olympe de Gouges
Marie Gouze, dite Olympe de Gouges, est née le 7 mai 1748 à Montauban, dans le Tarn-et-Garonne. Sa mère, Anne-Olympe Mouisset, est la fille d'un drapier aisé de la ville. Son père légal, Pierre Gouze, exerce le métier de boucher et marchand. Elle serait en réalité l'enfant naturelle et non reconnue de Jean-Jacques Le Franc, marquis de Pompignant, président de la Cour d'Assises de Montauban et poète membre de l'Académie. Marie Gouze a passé toute sa jeunesse à Montauban où elle a appris à lire et développer une passion pour la littérature, particulièrement pour le théâtre. Mariée à 17 ans, le 24 octobre 1765, à un traiteur du nom de Louis-Yves Aubry, de beaucoup son aîné, elle donne naissance, en 1766, à un fils, Pierre Aubry, dont le père décède peu après des suites d'une maladie. La jeune veuve fait alors le projet de rejoindre une de ses deux sœurs à Paris.
En 1770, elle fait la connaissance de Jacques Biétrix de Rozières, riche toulousain dirigeant d'une importante compagnie de transport, venu dans la région pour surveiller les affaires de son père. Elle entame une relation avec lui, acceptant d'être sa compagne tout en refusant sa demande en mariage. Et ce, pour garder, sans doute, sa pleine liberté d'expression et de mouvement par rapport à ses projets littéraires, car un homme pouvait à l'époque empêcher son épouse d'écrire. Mais c'était faire fi, avec une indépendance d'esprit remarquable à cette époque, des rumeurs et commérages la concernant. Ça n'a pas manqué.
En 1773, tous deux décident d'aller s'installer ensemble à Paris : lui pour son travail, elle pour mettre en œuvre ses projets et donner la meilleure éducation à son fils. Elle avait choisi depuis peu de prendre le nom d'Olympe de Gouges, composé du prénom de sa mère, à qui elle vouait une véritable affection, et de son nom de famille orthographié comme dans certains registres d'état-civil de Montauban. Quant à la particule qu'elle ajouta, c'était probablement pour faciliter son entrée dans certains milieux bourgeois et aristocrates de Paris, en vue de servir ses ambitions littéraires qui n'étaient pas médiocres (cf. Eva Cot, 2015 ; Mélanie Wolfe, 2012).
Femmes de lettres aux idées novatrices et abolitionnistes
À Paris, où elle retrouve sa sœur Jeanne, elle fait vite son entrée dans les salons en vue où se côtoient les personnalités influentes de la haute société et de la cour de France comme le duc d'Orléans, tout en recevant chez elle des philosophes, des savants, des écrivains, des artistes à la mode - l'appartenance à la sociabilité mondaine était une ressource importance à cette époque. Avec le soutien moral et financier de son fidèle compagnon Jacques Biétrix de Rozières, elle se lance dans l'écriture, confortée par le dramaturge Jean-Georges Le Franc, qu'elle considérait comme son demi-frère, et peu après par le poète, journaliste et écrivain Louis-Sébastien Mercier. Ce dernier deviendra l'un de ses amis les plus proches tout comme le chevalier Michel de Cubières, auteur de pièces de théâtre et poète. Ambitieuse, ayant la volonté de s'imposer comme une femme de lettres, elle dicte ses pièces de théâtre et autres écrits à un secrétaire, tout en créant sa propre troupe de théâtre amateur.
Au début des années 1780, elle est déjà une personnalité connue, autrice de nombreuses pièces de théâtre. Parmi celles qu'elle a en réserve, elle décide, en 1783, de présenter, au Théâtre-Français, Zamore et Mirza ou l'Heureux Naufrage. La pièce, véritable plaidoyer contre l'esclavage, conte l'histoire de deux esclaves fugitifs, provoque de vives critiques et menaces. Néanmoins, grâce à de puissants appuis, la pièce est inscrite le 28 juin 1785 et approuvée pour être jouée le 8 juillet 1785 après certaines retouches. Finalement, rebaptisée L'Esclavage des Noirs, elle ne sera représentée au Théâtre-Français qu'en décembre 1789, soit après la Révolution. Mais devant les réactions hyper-violentes des propriétaires coloniaux et les pressions financières, la pièce sera retirée de l'affiche au bout de sa troisième représentation, le 2 janvier 1790.
Si Olympe de Gouges a accepté de rebaptiser sa pièce en apportant certaines modifications au texte original (elle a remplacé notamment les Noirs par des Indiens), sa publication est cependant précédée d'un essai-manifeste antiraciste pour l'abolition de l'esclavage, ayant pour titre Réflexions sur les hommes nègres (Février 1788). Entre-temps, elle a publié son Mariage inattendu de Chérubin (1786), qui met la condition féminine au cœur de l'intrigue.
À cette date, Olympe de Gouges est déjà entrée en politique et fourmille d'idées novatrices. Dans sa célèbre Lettre au peuple ou projet d'une caisse patriotique (novembre 1788) et dans ses Remarques patriotiques (décembre 1788), elle appelle à des réformes politiques, économiques et sociales radicales (voir ci-dessus), tout en déplorant l'aveuglement de la monarchie.
Des écrits politiques aux brûlots placardés dans Paris...
L'année suivante, alors que la Révolution monte, Olympe de Gouges, qui défend encore le principe d'une monarchie constitutionnelle, veut être une actrice de l'histoire en cours. Elle s'adresse au censeur royal (le 13 mai, puis le 12 juin 1789) et au duc d'Orléans (le 4 juillet), pour obtenir l'autorisation de publier Journal du Peuple. Elle ambitionne de faire entendre sa voix et avancer ses propositions de réformes, parmi lesquelles : les droits pour les femmes de s'exprimer, de monter à la Tribune - « La femme a le droit de monter sur l'échafaud ; elle doit avoir également celui de monter à la Tribune » (art. X de sa Déclaration sur les droits des femmes...) - de voter, l'instauration du divorce, l'abolition de l'esclavage et de la peine de mort. Lors des réunions des États Généraux, elle assiste aux débats de l'Assemblée nationale dans les Tribunes des Jacobins et, faute d'autorisation d'éditer, elle fait imprimer et diffuser des milliers de tracts et d'affiches (cf. France Culture, Série Avoir raison, août 2021).
Dans les années 1790, installée à Auteuil, Olympe de Gouges fréquente les milieux intellectuels d'avant-garde de l'époque : Madame Helvétius qui recevait des savants et intellectuels dans son salon, Nicolas Sophie et le marquis de Condorcet, Fanny de Beauharnais, Jean-Pierre Brissot, l'abbé Grégoire, Mirabeau... À la mort de ce dernier, le 4 avril 1791, elle compose son oraison funèbre, sous forme d'une pièce intitulée Mirabeau aux Champs-Elysées, qu'elle fait représenter au Théâtre-Italien le 16 avril. Le 14 septembre elle publie sa célèbre Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne, inclut dans la brochure intitulée Les Droits de la femme adressée à la reine Marie Antoinette (1791). C'est le premier texte juridique évoquant l'égalité des sexes et proclamant le droit des femmes à devenir des citoyennes égales aux hommes en matière civile et politique.
Modérée, opposée à toute forme d'engagement violent, Olympe de Gouges rejoint en septembre 1792 le mouvement des Girondins. Hostile à toute dérive despotique, elle dénonce et condamne de plus en plus fort le régime de la Terreur. Le 20 juillet 1793, elle signe une affiche contre Robespierre et Marat qu'elle accuse d'être responsable des effusions de sang. Elle est arrêtée et emprisonnée. Accusée d'injures envers les représentants du peuple et de publications contre-révolutionnaires, elle comparait, le 2 novembre, devant le Tribunal révolutionnaire et elle est guillotinée le 3 novembre devant la foule sur l'actuelle place de la Concorde. Elle a eu le droit de monter sur l'échafaud mais pas à la tribune !
Sévèrement jugée par la « majorité morale » de temps - courtisane, prostituée, hystérique, virago (mi-homme, mi-femme), anti-républicaine - puis « victime pendant près de deux siècles d'intellectuels misogynes qui la peignent comme illettrée et exaltée » (Mélanie Wolfe), elle a été redécouverte et réhabilitée dans les années 1980 - par l'historien Olivier Blanc, Benoîte Groult et d'autres féministes - comme une femme des Lumières, belle figure d'exception pour son engagement politique dans la durée et surtout pour ses positions d'avant-garde, courageusement exprimées sur la condition des Noirs et celle des femmes (Olivier Blanc)
REYNOLDS MICHEL

Load-Date: October 28, 2023


End of Document 
 

  
Distinction – littérature : Ananda Devi décroche le Prix Neustadt 2024
Le Mauricien
Vendredi 27 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 491 words
Body


Presque une semaine après la réception du Prix de la Langue Française, la romancière mauricienne, Ananda Devi, a décroché le Prix Neustadt 2024, mardi . Ce prestigieux prix biennal, parrainé par l'Université d'Oklahoma et la critique World Literature Today, est considéré comme l'équivalent américain du prix Nobel de littérature.
Il récompense l'ensemble de l'œuvre d'un écrivain et est couronné d'un prix de USD 50 000, un certificat et un trophée représentant une plume d'aigle en argent.
Le prix créé en 1969 est offert par la famille Neustadt de Dallas, Denver et Boston, fait ressortir le site worldliteraturetoday.org. Avec la présente édition, Ananda Devi devient la 28e lauréate de ce prix littéraire. Commentant ce choix, Robert Con davis-Undiano, directeur exécutif de World Literature Today's affirme : « it is long overdue for Ananda Devi to receive an international honor of this magnitude. She is deserving and I hope that this honor will be a springboard to more recognition for her amazing work".
Les membres du jury, Sholeh Wolpé et Jennifer Kwon Dobbs, concèdent que le dernier tour des délibérations était extrêmement difficile car elles devaient choisir entre Ananda Devi, la romancière, essayiste et critique littéraire iranienne Shahrnush Parsipur et l'écrivaine américaine d'origine chinoise Maxine Hong Kingston.
Le site précise que le jury est composé d'écrivains internationaux de renom ce qui lui enlèverait une pression externe que pourraient exercer libraires ou éditeurs avec une influence sur les résultats. Aussi on note que n'importe quel auteur vivant dans n'importe quel coin du monde peut prétendre et aspirer à ce prix.
Le site souligne que l'auteure, née à Maurice, est une voix majeure de la littérature francophone avec plus de vingt-cinq publications incluant des romans, des collections de poésies et de nouvelles ainsi que des essais. Elle a été traduite dans plus d'une douzaine de langues et a été récipiendaire de plusieurs récompenses littéraires dont le titre d'Officier des Arts et des Lettres du gouvernement français.
Le site évoque aussi le Prix du rayonnement de la langue et de la littérature française décerné par l'Académie française en 2014. Il rappelle que son roman Eve de ses décombres, traduit en anglais par Jeffrey Zuckerman aux éditions Deep Vellum en 2016, sous le titre d'Eve out of her ruins, faisait partie du classement des cent meilleurs romans contemporains écrits par des femmes, par le Guardian. Ananda Devi a également été fait docteure Honoris Causa de l'Université de Silesia, de Pologne.
Worldliteraturetoday.org indique c'est l'écrivaine et réalisatrice Fabienne Kanor-, qui avait nominé Ananda Devi à ce prix.
Elle-même récipiendaire de plusieurs prix et le titre de Chevalier des Arts et des Lettres du ministère français de la Culture. Kanor est spécialiste de l'étude de la race et du genre en France, dans les Antilles françaises et de la migration ouest-africaine en France.

Load-Date: October 26, 2023


End of Document 
 

  
Dernie dialog avek Dev Virahsawmy (suite et fin)
Le Mauricien
Mardi 24 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3413 words
Body


Nous proposons aujourd'hui la deuxième et dernière partie de Dernie conversation avek Dev Virahsawmy. Comme dans la première partie de cette conversation à bâtons rompus, enregistrée le 6 octobre 2023, l'auteur de Li revient sur les sujets et les moments qui ont marqué son existence professionnelle et personnelle. Dev Virahsawmy s'est, en fait, livré à un bilan personnel, et forcément subjectif, de sa vie passionnante et passionnée que nous vous invitons à découvrir.
Revenons une fois encore en arrière, à un autre moment important de ton cheminement artisique : la comédie musicale avec Zozef ek so palto larkensiel…

— La vie est vraiment extraordinaire ! Au cours de mon parcours, j'avais passé quelque temps à l'école St Enfant Jésus à Rose-Hill, où Gérard Sullivan était dans ma classe. Mais nous n'étions pas copains à l'époque. Des années plus tard, je le rencontre dans les couloirs de la MBC et il me demande si cela m'intéresserait de traduire en kreol une comédie musicale anglaise. Un rock opera d'Andrew Loyd Webber, spécialiste du genre. Je lui ai répondu de m'envoyer tout le matériel et que j'allais essayer. Une profonde amitié s'est développée entre Gérard et moi pendant cette traduction qui, une fois montée en spectacle, a permis aux Mauriciens de découvrir leur propre culture avec fierté. Ils ont découvert les richesses et les subtilités de la langue kreol, et Zozef a aidé à une transformation des mentalités sur cette langue. Gérard et moi avons continué notre collaboration avec, notamment, la version en kreol de l'opéra rock Les Misérables qui a valu une volée de bois vert à Gérard, qui osait monter Victor Hugo en kreol ! Les Eurocréoles, comme je les appelle, ont failli s'étouffer d'indignation, mais la comédie a connu un grand succès.
Peut-on dire que Zozef ek so palto larkesiel est aussi important dans ton cheminement artistique que Li ?

— Oui, mais à des niveaux différents. À part mes comédies satiriques, mon théâtre vise l'intellect. Une comédie musicale touche toutes les sensibilités de l'être humain. Avant Zozef, on était habitués à ce que le kreol ne s'exprime que par le séga. Zozef a démontré que le kreol pouvait être chanté sur des airs de rock n roll, de cha-cha-cha, de boogie-woogie. Cette comédie musicale a démontré que le kreol pouvait être utilisé, comme toutes les autres langues, dans tous les genres de la musique. C'est grâce à Zozef ek so palto larkensiel que les Mauriciens ont pris conscience de la puissance et de la beauté de leur langue nationale.
Une langue dont la reconnaissance a donné lieu à des affrontements linguistiques et politiques pendant des années. Pourquoi est-ce qu'il y a eu autant de réticence, pour ne pas dire de résistance, au kreol ?
— Pendant très longtemps, on a considéré que le kreol n'était qu'une déformation du français, que si l'on parlait le kreol on ne pouvait pas apprendre et bien parler le français et l'anglais. La résistance était tellement forte que le développement du kreol a été ralenti. Mais au fur et à mesure, on a compris la force de cette langue dans plusieurs domaines, par exemple dans la publicité et même dans la religion, où les langues sacrées traditionnelles — le sanscrit, l'arabe, le latin — ne sont pas comprises du grand public, alors que le kreol l'est de tous. Un jour, l'Évêque de Port-Louis m'a fait demander de traduire la liturgie catholique en kreol.
C'est pendant ce travail de traducteur que tu as découvert Jésus-Christ ?

— Non, je le connaissais déjà… je me suis plongé dans l'Ancien et le Nouveau Testaments pour comprendre afin de bien traduire et j'ai fini par traduire tout le texte. Après avoir terminé la traduction, j'ai rencontré Monseigneur Margéot, que j'appelais Ton Jean, et lui ait dit : « Vous vous rendez compte que vous avez demandé à un malbar, athée, marxiste-léniniste de traduire la liturgie catholique en kreol ?! » L'Évêque m'a répondu : « Celui qui a écrit Lasours ne peut pas être un athée. » J'avais écrit cette chanson en pensant au communisme, Jean Margéot l'avait lu en utilisant ses paramètres de catholique. C'est ça la beauté de la littérature : il y plusieurs niveaux de ressenti et d'interprétation pour un même texte. Après la remarque de Jean Margéot, je me suis dit « Seigneur, j'étais croyant sans le savoir ! » et j'ai commencé à me poser des questions qui m'ont permis de découvrir que je n'étais pas un athée, mais un anticléricalisme. Et après, j'ai découvert qu'on pouvait être marxiste et croyant. Comme notre Pape François.
Tu as dit « notre » Pape ?!

— Mais oui. C'est une personnalité que je respecte. Il est un marxiste qui croit, comme moi, que Jésus était un freedom fighter. On peut être marxiste et chrétien en même temps, parce que le marxisme est une science, alors que le léninisme est une idéologie.
Il me semble t'avoir entendu et t'avoir lu faire le procès des religions et de la foi qui est, selon la fameuse formule de Karl Marx, l'opium du peuple…

— À l'époque, j'étais un peu butor… tu sais, quand tu es engagé dans un combat 24 heures sur 24 et que l'on t'attaque de tous les côtés, surtout sur des détails, parfois on réagit à gauche et à droite, au même niveau des arguments que l'on t'oppose. Il faut réagir et répondre.
Revenons à la politique, à la cassure avec Paul Bérenger et à cette brouille qui dure depuis des années…

—… Paul était une bête politique et un politicien pragmatique. Moi, je suis un artiste idéaliste et rêveur. Nous avons commencé un mouvement où nos deux tempéraments et nos deux objectifs pouvaient cohabiter. Nous avons travaillé ensemble et fait de belles choses. Les deux principales clauses du premier manifeste du MMM de 1970 étaient la sécurité et l'autosuffisance alimentaire et, deuxièmement, l'importance de la langue kreol. Je dois reconnaître que sur le niveau organisationnel, sur l'activisme, Paul était extrêmement fort et nous avons travaillé ensemble en faisant une bonne paire. Puis, les divergences ont surgi, notamment sur le communalisme, et Paul a commencé à croire qu'il fallait l'utiliser pour arriver au pouvoir. Au niveau politique, il avait un peu raison, mais ça je ne pouvais l'accepter. En 1970, nous sommes entrés dans la campagne électorale de Pamplemousses/Triolet sans savoir comment l'organiser, en ignorant les réalités que nous allions découvrir sur le terrain, au fur et à mesure. Dont le fait qu'à l'époque, dans les régions rurales, on parlait bhojpuri à plus de 60%, ce qu'aucun de nous ne savait faire. Nous avions de grandes théories, de belles idées, un candidat qui parlait bien – même si on ne comprenait pas ce qu'il disait –, et surtout la conviction des jeunes, et nous avons gagné. Pas en raison de nos arguments ou de mes compétences, mais parce que l'électorat voulait donner une correction à Ramgoolam et à Duval pour leur trahison de 1969. Paul a analysé ma victoire comme un premier pas, une possibilité de remporter les prochaines élections. Je ne partageais pas cet avis parce que je savais que j'avais été élu parce que l'électorat avait voté contre Ramgoolam, mais pas pour le MMM. J'ai rapidement réalisé que Paul et moi nou pa pou kapav kontinie lasas ansam…
Et vous vous êtes séparés dans le bruit, la fureur, les insultes et les dénonciations…

— Nous n'avons pas su nous séparer. Notre séparation a cassé le parti en deux et divisé les militants. Nous nous sommes l'un et l'autre déchirés et détripés. Mais malgré cela, malgré tout ce que nous avons pu dire l'un contre l'autre, j'ai toujours gardé une place dans mon cœur pour Paul, pour cette amitié intense que nous avions partagée. Et puis, beaucoup plus tard, récemment même, les hasards de la vie ont fait que j'ai découvert que ma fille, Anuska, était copine avec Joanna, la fille de Paul. Et quand j'ai appris que j'avais un cancer et que je n'avais pas longtemps à aller, j'ai demandé à Anuska de dire à Joanna d'informer son père que j'étais gravement malade et que j'avais envie de le voir. Le message a été transmis et, il y a quelques jours, Paul est venu me voir.
Après combien d'années de brouille, pour ne pas dire d'antagonisme déclaré ?

— Presque 50 ans. Dire que jusqu'à tout récemment, j'appelais encore Paul kolom lapropriete ! Quand je l'ai vu, je lui ai dit que quand je l'ai connu, j'étais complexé à cause de mon handicap et que, consciemment ou inconsciemment, il m'a aidé à sortir de ma timidité et de mes complexes en me donnant des responsabilités qui m'ont obligé à faire face à la vie, et je l'ai remercié pour ça. J'ai dit à Paul que je reconnaissais ma part de responsabilité dans notre séparation et ce qui a suivi. Mais tu sais… il est tellement facile d'être wise after the event…
Tu lui as demandé pardon pour tout ce que tu as pu dire sur lui pendant ces 50 ans ?

— Oui, je l'ai fait.
Et il t'a demandé pardon, lui ?

— Non! Paul ne demande pas pardon, lui. Mais il pardonne.
O Est-ce que c'est la proximité de la mort qui t'a fait prendre l'initiative de demander à le rencontrer ?

— Oui, parce que je ne veux pas mourir avec de l'aigreur sur l'estomac. Il était important pour moi de faire cette démarche et je me sens heureux de l'avoir faite. C'est vrai que ma maladie m'oblige à réfléchir sur un certain nombre de choses, à revoir ma vie, à faire le bilan des réussites, mais aussi des manquements, des erreurs.
De ton point de vue, quelle aura été la plus grande erreur de ton existence ?

— Je ne pense pas qu'on puisse parler de grande erreur, mais j'ai fait beaucoup de petites erreurs. Surtout parce que j'arrivais sans balises, sans repères, sans recettes, sans références sur de nouveaux terrains.
On reste sur la politique. Comment et pourquoi, après avoir quitté la politique et dissous le MMMSP, tu t'es retrouvé allié à Anerood Jugnauth contre Paul Bérenger en 1983 ?

— Effectivement, j'avais quitté le MMM et créé le MMMSP avant de le dissoudre. Un soir de 1982, je suis devant la télévision qui diffuse une conférence de presse et je vois Paul Bérenger, ministre des Finances, arracher le micro d'Anerood Jugnauth pour faire une déclaration. J'ai été enragé par l'arrogance de Paul et je me suis dit que le gouvernement MSM-PSM n'allait pas tenir longtemps. Effectivement, la cassure est survenue quelques mois après…
Une cassure qui allait, une fois encore, diviser le pays en deux blocs…

— Les gens étaient dépassés, perdus et ne savaient qui soutenir. Moi j'ai pris position parce, de mon point de vue, Paul méritait une leçon. Je suis allé au premier meeting du nouveau parti MSM à Vacoas, ma photo a été publiée dans la presse et les militants du MMM m'ont qualifié de traître. J'avais déjà rencontré Anerood pour lui dire que j'allais lui donner un coup de main parce que Bérenger venait de lui faire ce qu'il m'avait fait, ce qu'il a toujours fait : dès que quelqu'un lève la tête, fait preuve d'indépendance ou affirme un avis contraire, il la lui coupe sa tête…
Sans vouloir défendre Bérenger, est-ce que tous les leaders politiques mauriciens d'hier et d'aujourd'hui ne font pas la même chose ?

— Il y a des leaders qui savent s'accommoder, s'adapter, d'autres non. Paul en fait partie. J'ai rejoint le camp de Jugnauth, aidé à organiser sa campagne et j'ai utilisé toutes mes compétences intellectuelles et oratoires pour qu'il remporte la victoire.
Tu n'as pas été, disons, gêné et mal à l'aise de te retrouver avec tes anciens adversaires : le PMSD, le PTr, Boodhoo, des anciens du MMM… ?

— Non, ça ne m'a pas gêné, parce qu'entre-temps, j'avais commencé à développer des relations d'amitié avec certains d'entre eux. Nous pouvions ne pas être d'accord au niveau idéologique, mais cela n'empêchait pas des liens d'amitié. Bien sûr, j'ai été insulté, traité de vander lalit et le mot traître a même été peint sur le mur de ma cour par un député MMM de l'époque !
Cela valait-il la peine de faire ça ?

— Pour moi, oui. Je crois que le cheminement politique passe par ces étapes. Il y a des choses à faire pour atteindre un objectif défini, on le fait, c'est tout. J'avais dit à Anerood que j'allais l'aider, mais qu'il fallait qu'il comprenne le sens de mon combat pour la langue kreol, contre le communalisme et pour l'unité nationale. Il m'a dit oui et, dès sa réélection, il m'a nommé conseiller et m'a posté au ministère de l'Éducation où j'ai pu faire certaines choses pour atteindre mes objectifs. En commençant par sortir la célébration de la fête nationale du Champ de Mars pour l'amener à Vacoas dans le cadre d'une célébration culturelle, un festival qui a duré une semaine. En dépit d'un mauvais temps annoncé par la météo et des nuages noirs, il n'est pas tombé une seule goutte de pluie. Et le 12 mars au Gymkhana à midi, au moment de lever le quadricolore, on a pu apercevoir un arc-en-ciel dans le ciel. Le lendemain, L'Express a publié un compte-rendu sous le titre suivant : « Même l'arc-en-ciel y était. » Dieu avait écouté la prière de l'athée qui s'était converti.
Tu t'es converti ?

— Oui, et depuis bien longtemps. Depuis un bout de temps, j'avais commencé à remettre en question certaines de mes convictions. Je suis resté un marxiste, pour des raisons déjà expliquées, mais je ne suis pas un léniniste ou un stalinien. J'ai été un peu attiré par Mao à un moment, mais je ne suis pas devenu un maoïste. Pour en revenir à 1983, après la victoire électorale, je me suis fait des ennemis au sein du nouveau gouvernement. Le fait est que je suis devenu populaire et que mon combat pour la langue kreol a tellement progressé que cela gênait certains. Harish Boodhoo a monté une cabale en m'accusant de vouloir faire disparaître le bhojpuri. Il a créé le Mauritius Bhojpuri Institute avec sa femme comme directrice. Cela n'a pas empêché la progression du kreol, qui est aujourd'hui la langue de 90% des Mauriciens. Le chariot était là, il fallait un cocher pour le conduire, c'est ce que j'ai fait.
Restons dans la politique pour une autre polémique. Après les élections de 1983, on a beaucoup parlé de la bande des quatre, ou des cinq, dont tu faisais partie et qui était une espèce de structure où se décidaient les décisions que le gouvernement devait prendre par la suite…

— Peter Craig, Dan Callikan et moi-même avions formé un groupe de travail et de réflexion pour conseiller le gouvernement, et nous avions des contacts avec beaucoup de personnes, dont Premsingh, le haut-commissaire de l'Inde à Maurice. Nous avions aussi fait appel aux ambassadeurs de Grande-Bretagne et de France, dont j'étais proche, et sur qui on n'avait rien dit. Des gens ont choisi un angle d'attaque pour tenter de me détruire en essayant de faire croire que j'étais en train de monter une cabale contre je ne sais qui. Pour moi, tout cela a été fait en réaction à l'essor que la langue kreol commençait à prendre dans le pays et que personne ne pouvait arrêter.
Est-ce qu'on peut dire que le kreol est arrivé aujourd'hui au stade auquel tu rêvais en commençant des études de linguistique à Édimbourg ?

— Il y a encore des progrès à faire. Quand nous parlons du kreol, nous en parlons comme une matière scolaire. Or, il doit devenir un médium d'enseignement, ce qui n'est pas la même chose. Puisque nous parlons d'éducation, il est temps d'arrêter de vouloir enseigner les mathématiques — les pourcentages et les ratios entre autres — aux enfants de cinq ans. Ce qu'il faut leur enseigner au primaire, c'est l'arithmétique et l'éducation bilingues créole et anglais. C'est la seule façon de faire baisser le taux d'échec aux examens, un taux qui est nettement supérieur aux statistiques que l‘on donne, puisque ces statistiques sont faussées, pour ne pas dire inversées. J'ai fait imprimer un livre, un manuel, mon dernier, qui explique pourquoi le bilingual litteracy est l'avenir de l'éducation primaire à Maurice.
Les pédagogues et les experts qui décident au ministère de l'Éducation sont-ils en faveur de cette proposition ?

— J'ai déjà eu l'occasion de dire ce que je pensais d'eux ! J'ai dit à Monseigneur Durhône, le nouvel évêque catholique, qu'il fallait qu'on utilise l'Extended Programme du ministère de l'Éducation, qui est une catastrophe, à bon escient. Aujourd'hui, ce programme est réservé à ceux qui ont échoué aux examens de grade VI à qui on fait refaire, en quatre ans, le même programme qu'ils n'ont pas pu assimiler en six ans ! J'ai formé une équipe qui peut faire la formation des enseignants, et j'espère que le nouvel évêque va introduire ce programme dans les écoles catholiques et qu'après le ministère finira par l'adopter. C'est ainsi que l'on va faire les enfants de ceux que l'on n'entend pas, de ceux qui n'ont pas de place dans le train du développement, réussir leur éducation primaire. C'est en tout cas un de mes derniers souhaits.
Nous avons parlé de tes regrets. Passons maintenant à tes satisfactions. Quelles sont les grandes satisfactions de ton existence ?

— Ma plus grande satisfaction, c'est ma famille : ma femme, mes filles, mon gendre, mes petits-enfants. Je ne suis pas sûr que Loga et moi pourrons célébrer nos 60 ans de mariage, mais nous avons formé un couple qui, chacun de son côté – et très souvent, ensemble –, a travaillé pour essayer de faire changer les choses à Maurice. Ma plus grande satisfaction, c'est d'avoir construit avec Loga une famille heureuse et unie.
J'ai appris que Pravind Jugnauth est venu te rendre visite, hier ? Tu ressens le besoin de revoir des gens pour leur dire des choses ?

— Évidemment. Il me faut dire des choses, faire des demandes pour que le travail continue et aboutisse après mon départ. Il y a des combats que j'ai commencés et qu'il faut continuer.
Par exemple ?

— Celui de la légalisation du cannabis. Un fumeur de gandia est, par définition, une personne pacifique, souvent un artiste qui crée après avoir fumé. Par contre, un buveur de rhum ou d'alcool peut être violent et, malgré cela, la loi autorise la vente d'alcool et interdit celle du cannabis. Tous les rapports scientifiques disent que les drogues dangereuses dans le monde sont l'alcool et le tabac, mais pas le cannabis. Certes, c'est une drogue, mais ce n'est pas une drogue dangereuse, alors que l'alcool et le tabac sont en vente libre ! Il existe à Maurice un commerce florissant de cannabis importé dont les gros profits vont aux trafiquants. La légalisation du cannabis et l'autorisation d'en cultiver chez soi feront chuter les prix et diminuer le trafic de drogue à Maurice.
Tu as demandé à Pravind Jugnauth de venir te voir pour lui parler de la légalisation du cannabis ?!

— J'ai exposé mon point de vue sur ce sujet à tous ceux que j'ai eu l'occasion de voir, ces derniers jours. J'ai surtout demandé au Premier ministre de passer me voir pour l'informer que j'avais légué tous mes droits d'auteur au diocèse de Port-Louis. Au départ, mon intention était de léguer mes droits à Jésus-Christ, mais légalement, ce n'est pas possible, et il fallait donc que je les lègue au diocèse de Port-Louis, qui est le représentant de Jésus-Christ à Maurice.
Mais est-ce que, quelque part, ce n'est pas restreindre la diffusion de ton œuvre de léguer tes droits uniquement aux catholiques à travers leur Église ?

— Laisse-moi terminer mon explication. J'ai demandé à Pravind Jugnauth de faire son gouvernement racheter ces droits au diocèse de Port-Louis et de les mettre dans le domaine public, au lieu d'attendre 50 ans pour que ce soit fait. Je veux que mon œuvre puisse être utilisée et reprise par tous ceux qui le voudront. C'est une manière de permettre au grand public de découvrir la beauté de la langue kreol à travers mes écrits, de lui permettre de développer sa sensibilité à travers sa langue nationale.
Jusqu'à la fin, ton énergie aura été utilisée pour la promotion du kreol, qui aura été le combat de ta vie. Beaucoup plus que la politique ?

— Oui, parce que le kreol est un outil fondamental pour le développement du cerveau des enfants mauriciens. La politique aura été un passage, un moment donné, de mon cheminement, mais elle n'a pas été fondamentale comme la nécessité d'écrire, de participer à la création d'une culture nationale à travers sa langue.
Tu as le sentiment d'être parvenu à tes fins ?

— Disons que j'ai bien avancé sur le chemin qui mène à la source.
Que souhaites-tu dire pour terminer cette conversation ?

— J'aimerais dire que notre pays est dominé par deux choses : l'ignorance et les préjugés. Nous sommes ignorants, mais nous nous croyons intelligents. Nous sommes pour et contre certaines idées, sans trop savoir pourquoi. Les Mauriciens doivent combattre l'ignorance et les préjugés pour devenir des êtres humains dignes de ce nom.

Load-Date: October 23, 2023


End of Document 
 

  
Déboulonnage à l'Ile de La Réunion
Le Mauricien
Dimanche 22 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1810 words
Body


GEORGES TOUSSAINT
Trésorier de L'Association des
Amis de Mahé de La Bourdonnais
Depuis 2015, des activistes qui s'en prennent aux intérêts de la France en océan Indien veulent supprimer la statue du gouverneur La Bourdonnais à qui ils reprochent d'avoir eu recours à l'esclavage et d'avoir organisé la chasse aux marrons. Le 26 avril 2023, Ericka Bareigts, la maire de la capitale Saint-Denis et ancienne ministre des Outre-mer, annonçait publiquement qu'à l'occasion de travaux d'aménagement du square La Bourdonnais, la statue du gouverneur devait être « déboulonnée », déclenchant une levée de boucliers. Ces travaux avancent à grands pas.
Le préfet de Région, Jérôme Filippini, soucieux d'apaiser les tensions sociales du moment, a proposé que cette statue soit « déplacée » pour être réinstallée à la Caserne Lambert, puisque Mahé de La Bourdonnais avait été un grand officier de marine. Cette enceinte abrite l'état-major des Forces armées dans la zone sud de l'océan Indien (FAZSOI).
Dans ce cas, la population ne pourrait revoir la statue qu'en de rares occasions.
Cette statue fait partie du patrimoine immobilier et mémoriel de La Réunion et de la ville de Saint-Denis, commune labellisée Ville d'Art et d'histoire.
Cette œuvre en bronze qui représente La Bourdonnais, différente de celle de l'Ile Maurice, est du sculpteur Louis Rochet. Elle a été financée en partie par des Mauriciens. (Louis Rochet est également l'auteur du Charlemagne qui se trouve sur le parvis de Notre-Dame).
Faisant face à l'océan, montée sur un socle en pierre, la statue trône à Saint-Denis depuis août 1856 au square La Bourdonnais, devant l'hôtel de la Préfecture de Région classé monument historique. Avec les panneaux symboliques et la grille qui l'entoure elle est inscrite, à l'inventaire des Monuments historiques par un arrêté ministériel du 14 août 2000.
Le square La Bourdonnais est un lieu ouvert au public qui s'y retrouve en particulier à l'occasion de manifestations nationales et de rassemblements politiques et syndicaux.
Avec un Collectif local « Touche pas à ma statue » composé d'éminents historiens de l'Université de La Réunion, d'architectes, d'avocats et des associations métropolitaines et locales, l'Association des Amis de Mahé de La Bourdonnais est intervenue auprès des autorités nationales et locales afin d'arrêter ce processus de déboulonnage.
La Bourdonnais, Gouverneur des Mascareignes et militaire (1735-1746)
La Bourdonnais a certes été un grand militaire, mais il a été un gouverneur d'exception.
Originaire de Saint-Malo, Bertrand François Mahé de La Bourdonnais - qui a acquis une bonne expérience de la Route des Indes - est nommé en 1734 Gouverneur des Mascareignes (les îles de la Réunion, Maurice, Rodrigues et quelques autres), pour le compte de la Compagnie des Indes.
Disposant de peu de moyens, ce « diable d'homme » travaillera sans relâche et dans tous les domaines à l'essor des « îles sœurs » malgré les revers climatiques, l'opposition de colons ou de dirigeants de la Compagnie des Indes, et la menace anglaise.
En 10 ans l'essor des îles est considérable. Il a su mobiliser les hommes.
A) : La Bourdonnais à Bourbon, île de La Réunion
Rappelons quelques-unes de ses décisions essentielles à La Réunion :
Faute de bon havre à l'Isle Bourbon, La Bourdonnais se consacre à la transformation de l'Isle Bourbon (La Réunion) en grenier d'approvisionnement et d'exportation.
Disposant de peu de bras, il a recours aux esclaves d'origine africaine, dont malgache, et met à contribution une centaine d'artisans de l'Inde pour instruire les esclaves aux métiers du bâtiment, du bois, notamment à ceux de la construction navale. Il en a fait aussi des marins. Plus de 700 esclaves l'accompagneront dans ses campagnes en Mer des Indes. Connaissant la valeur de ces hommes et de ces femmes, il impose aux propriétaires de nourrir et d'habiller correctement les esclaves et procède à la construction d'infirmeries.
Mahé de La Bourdonnais crée les principales villes côtières autour de paroisses et un service de construction de ponts et chaussées ; a recours aux corvées pour ouvrir des routes et dresser des ponts ; transforme Saint-Denis en une capitale bien défendue et prospère, et fait de Saint-Pierre la deuxième ville de Bourbon, aménageant tout un quartier autour de magasins de la Compagnie. Il fonde la ville de Saint-Louis. Les principales villes côtières deviennent des paroisses actives à Saint-Denis, Saint-Paul, Saint-Louis, Sainte-Marie, Saint-Pierre.
Il multiplie les chantiers, veillant à la construction d'un hôpital et d'une caserne, de bâtiments pour abriter les ateliers et les magasins de la marine, et les services commerciaux et administratifs de la Compagnie des Indes. Il développe un chantier naval, déploie l'administration, fixe le droit de propriété transcrit dans des actes notariés, et instaure les services de douane.
La Bourdonnais se met en quête de nouveaux marchés vers l'Asie afin de développer le commerce; introduit le papier-monnaie, et obtient de la Compagnie des Indes de meilleurs prix pour les produits d'exportation et d'importation ; encourage l'agriculture ; veille à améliorer la production et la conservation du café - qui est chargé au débarcadère de Saint-Denis, créé face à la loge qui deviendra la préfecture actuelle. Très ingénieux, il conçoit une machine pour décharger et charger les navires qui ne peuvent accoster. Le Café Bourbon servira bientôt de monnaie d'échange.
Cet homme diversifie les cultures sur de bonnes terres agricoles ; introduit le manioc ramené du Brésil, pour combattre la famine, fait planter du tabac, du blé, du riz, et de la canne à sucre. Il construit des moulins à vent pour broyer les céréales et des moulins à sucre. L'élevage est dynamisé.
La Bourdonnais crée une milice pour chasser les esclaves marrons réfugiés dans les montagnes qui descendent piller les habitations. (Cette milice sera en première ligne pour défendre Bourbon lors de l'attaque anglaise en 1810). Il organise la vie sociale en suscitant des comités de quartier avec la participation des habitants, et organise l'école élémentaire. Accompagnées d'un orchestre de cuivres, des réceptions très prisées sont données pour égayer la vie des quartiers...
Cette liste d'entreprises se révèle encore plus importante à l'Isle de France.
B) : La Bourdonnais à l'Ile Maurice
La Bourdonnais est à l'origine de la création de Port-Louis à l'Isle de France (Île Maurice), qui jouera un rôle prépondérant sur la Route des Indes. Port-Louis est décrétée centre administratif des deux îles.
Il veut que Port-Louis devienne une base navale et un relais commercial français sur la Route des Indes. Il faut curer le chenal, s'attaquer à la forêt, acheminer l'eau fraîche, créer des fortifications. Il n'a pourtant pas les moyens de ses ambitions. Ainsi, à son arrivée à l'Isle de France, La Bourdonnais ne trouve que 838 âmes, dont 648 esclaves et 67 habitations.
Il sollicite des artisans de Bretagne et des Indes, et des esclaves qu'il fait instruire aux métiers du bâtiment, à la réparation et à la construction navale, aux métiers de la mer.
Mahé de La Bourdonnais procède au lancement des chantiers destinés à l'aménagement d'un chenal d'accès au port qui est creusé et balisé. Il prévoit une adduction d'eau à partir d'un canal voisin, un hôpital de 300 places, une caserne, des bâtiments pour abriter les ateliers et les magasins de la marine, ainsi que des services commerciaux et administratifs de la Compagnie. Il établit un chantier naval faisant mettre en exploitation un gisement de fer et en utilisant les bois locaux. Sous son impulsion, on construit des églises à Port-Louis et à Pamplemousses et organise l'école élémentaire...
Il veille aux conditions de vie des habitants, en termes de santé et d'approvisionnement, développe la culture du manioc ramené du Brésil. Il sait mobiliser les hommes malgré les difficultés rencontrées auprès des dirigeants de la Compagnie des Indes, des colons, sans parler des revers climatiques et des menaces de puissances étrangères.
La Bourdonnais subit des épreuves personnelles en 1738, avec le décès de l'un de ses deux fils, puis celui de son épouse. Plus tard, il souffrira de scorbut.
C) : Le militaire se distingue dans les Indes
Dès 1724, ce capitaine, embarqué sur le Malabar, contribue à la prise de Pondichéry, puis du comptoir de Mahé grâce à une sorte de chaland de débarquement de sa conception.
Élevé au grade de capitaine de frégate en 1740, Monsieur de La Bourdonnais reçoit pour mission d'aller secourir Dupleix aux Indes. Il arme avec des moyens de fortune une escadre de 5 bâtiments avec laquelle il dégage Mahé en 1741 et se porte au secours de Pondichéry. Puis il occupe les îles Seychelles et Rodrigues. Le gouverneur est décoré de la Croix de Saint-Louis.
La Bourdonnais se fait remarquer militairement sur la Route des Indes, et manifeste une vraie vision pour la promotion des intérêts de La France en Mer des Indes, l'océan Indien.
En juillet 1746, à la tête de 9 navires, il va affronter une escadre anglaise à Négatapam puis va faire le siège de Madras qu'il décide de rançonner dans une opération corsaire. Il entre alors en conflit avec Dupleix à propos des clauses de capitulation de cette ville.
Au cours de cette campagne il tombe gravement malade, mais s'en remettra.
De retour à l'Isle de France, La Bourdonnais apprend son remplacement par un autre gouverneur. Il décide de rentrer en France.
Ses succès et propositions ont attisé des jalousies, en particulier de Joseph Dupleix, gouverneur de Pondichéry.
À la suite de calomnies, il est enfermé en 1748 à la Bastille, jusqu'à ce qu'il réussisse au terme d'un procès retentissant à défendre son honneur, avec l'intervention remarquable de Voltaire. Il obtient son retour en grâce en 1751.
Épuisé et malade, il décède le 10 novembre 1753.
La Bourdonnais est reconnu à La Réunion, à l'Ile Maurice, à Lorient (siège de La Compagnie des Indes), à Saint-Malo dont il est originaire et à Paris où une avenue lui est consacrée. De son vivant, il dispose de l'estime des Portugais et des Anglais. Une statue a été érigée à sa mémoire sur la Place d'Armes au Port-Louis de l'île Maurice, dont la réplique a été installée en 1989 à Saint-Malo. La principale île des Seychelles se nomme Mahé en souvenir de lui. Son nom a été donné à des navires de guerre et de commerce.
Le débat qui reproche au gouverneur son implication dans l'esclavage aborde un sujet ô combien sensible. Mais les Réunionnais parviendront-ils à panser les plaies de l'histoire en acceptant le « déplacement » de leur statue ?
Doit-on supprimer des pages d'Histoire ou les refaire au gré des courants politiques et idéologiques ?
Ne convient-il pas de privilégier le « Vivre-Ensemble » plutôt que de vouloir « effacer le passé » qui mérite d'être abordé dans sa globalité, pour reprendre les termes d'historiens de l'Université de La Réunion ?

Load-Date: October 21, 2023


End of Document 
 

  
La tragédie française
Le Mauricien
Dimanche 22 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 715 words
Body


Hubert JOLY
Président du Conseil international
de la langue française à Paris
Aout 1636. La France vient de subir une grave défaite avec la prise de Corbie par les Espagnols, à 118 km de Paris. C'est la panique. Le cardinal de Richelieu, malade, est démoralisé et il faut toute l'intelligence de son conseiller le père Joseph du Tremblay pour lui remonter le moral et ressaisir les forces du royaume, d'autant que les grands seigneurs continuent à comploter.
Et le 7 janvier 1637, la première représentation du Cid, d'un certain auteur normand âgé de 31 ans, Pierre Corneille, connait un succès considérable. Cette fois, le cardinal est franchement furieux. Comment un petit bourgeois de Rouen peut-il, en faisant l'éloge d'ennemis espagnols, se mettre en travers d'une politique que la France mène depuis plus de cent ans contre la maison d'Autriche et sa sœur d'outre-Pyrénées ?
« En vain, contre le Cid, un ministre se ligue, nous dit Boileau,
Tout Paris pour Chimène a les yeux de Rodrigue. »
Et, la mode aidant, le succès de Corneille va se prolonger avec une série de grandes tragédies comme Cinna, Horace, Rodogune et pour finir avec Suréna en 1674.
Mais ce que la mode a construit, la mode le démode et un nouveau venu, Jean Racine (1639-1699) rencontre un immense triomphe avec Andromaque en 1667. Ce sera alors une nouvelle série de pièces à succès : Britannicus, Bérénice, Bajazet, Mithridate, Iphigénie, enfin Phèdre en 1677. Stoppée par les remous et les scandales de l'affaire des Poisons et la compromission de Mme de Montespan, la carrière théâtrale de Racine reprendra à la demande du roi et de Mme de Maintenon, nouvelle épouse du monarque. Ils lui demanderont de composer pour les jeunes filles de Saint-Cyr deux pièces dans un esprit plus religieux, Esther (1689) et Athalie (1691) qui connaitront également une grande renommée.
On a souvent opposé les conceptions des deux dramaturges et on les résume assez bien dans la formule célèbre : Corneille peint les humains tels qu'ils devraient être et Racine les peint tels qu'ils sont. Après eux, quelques tentatives essaieront de remettre la tragédie au gout du jour. Voltaire le fera avec plus ou moins de succès dans Zaïre (1732) mais le cœur n'y est plus et la mode, toujours, elle, exigera du nouveau...
Un assez court laps de temps (1637-1691), soit exactement 54 ans, a permis à la littérature française de dominer durablement les Lettres mondiales et d'assurer le triomphe du classicisme pratiquement jusqu'à la veille de la Révolution française. Après, ce sera « Chateaubriand ou rien » comme l'écrit le jeune Victor Hugo en 1815. Un autre monde... marqué dès 1800 par l'ascension contrastée et concomitante du vicomte breton et du général Bonaparte...
Il est difficile de discerner ce qui a pu contribuer à l'essor de la tragédie française à part le surgissement de deux personnalités exceptionnelles qui maitrisaient déjà parfaitement la langue enseignée par les bons Pères. Il y a sans doute aussi la montée en puissance de la monarchie malgré l'accident de Corbie et la Fronde. L'énergie de Richelieu et le savoir-faire de Mazarin n'y sont pas non plus pour rien, de même que le gout de Louis XIV pour la grandeur et la majesté. Les contemporains ont été les formules contrastées de Corneille et la fluidité de Racine, une certaine musique de la langue française qui frappait déjà l'empereur Charles Quint lorsqu'il disait qu'il parlait à Dieu en espagnol, aux femmes en italien, en français aux hommes, en allemand à son cheval...
Il est encore possible que l'alexandrin de douze pieds se soit révélé un outil particulièrement adapté à l'expression de notre langue, tout comme la rime qui facilite la mémorisation.
Mais enfin, toute création littéraire a son mystère qu'on se désespère de ne pas réussir à expliquer complètement. Comment Voltaire, Montesquieu, Chateaubriand, Victor Hugo et tous les autres ont-ils su s'abreuver à la source de la tragédie française et à en tirer les matériaux qu'ils ont utilisés dans leurs créations ? Je pense aussi à Jean-Jacques Rousseau. L'enfant solitaire de Genève qui avait dévoré tous les livres de la bibliothèque paternelle, qu'aura-t-il trouvé dans nos tragédies pour écrire peut-être la plus belle prose du français ? Assurément, les bras de Mme de Warens n'y auront pas suffi...

Load-Date: October 21, 2023


End of Document 
 

  
Cycliste – France : Tristan Hardy se signale dans un prestigieux contre-la-montre individuel
Le Mauricien
Vendredi 20 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 387 words
Body


Le jeune cycliste Tristan Hardy enchaîne les bonnes performances depuis qu'il a rejoint la structure d'excellence (2023-2024) du comité de Haute-Garonne en France. Formé au sein de l'équipe KFC Pepsi Faucon Cycling Team, le champion de Maurice cadets a signé une performance notable dimanche dernier dans le Chrono des Nations-Les Herbiers-Vendée, terminant 12e à seulement 52 secondes et 13 centièmes du vainqueur dans ce prestigieux contre-la-montre individuel français, épreuve de référence et une des véritables pépinières du cyclisme professionnel.
Sur 43 participants cadets (U17), Tristan Hardy a arrêté le chrono à 23 minutes 32 secondes et 22 centièmes, roulant à une moyenne de 42,450 km/h sur les 16,650 km. Le vainqueur, Hugo Boucher (ACB), a bouclé le parcours en 22 minutes 49 secondes et 09 centièmes (moyenne de 44,074 km/h), devant Jan Hernandez Reilhe (22 minutes 56 secondes et 87 centièmes), René Messely complétant le podium (22 minutes 58 secondes et 98 centièmes.
Cette bonne performance en Vendée intervient après deux victoires durant ce mois d'octobre. Tristan Hardy espère s'aligner dans cette même épreuve en 2024 lors de son passage en deuxième année de formation en Haute-Garonne.
Sachez que Hugo Boucher, sociétaire de l'AS Bas-Berry Issoudun, est le champion de France sur route en U17. C'est aussi son deuxième succès de suite dans le Chrono des Nations après celui de 2022 qui lui permet de décrocher le Trophée Madiot.
Pour rappel également, dans un plateau très relevé, c'est le champion d'Europe du contre-la-montre individuel, le Gallois Joshua Tarling, de la formation Ineos-Grenadiers, qui s'est offert la victoire chez l'élite hommes dans un clm long de 45,340 km, avec un temps de 52 minutes 02 secondes et 37 centièmes (moyenne de 45,340 km/h). Le champion du monde en exercice de la spécialité, le Belge Remco Evenepoel, 23 ans, un des fers de lance de l'équipe Deceunick-Quick Step, une habituée au Tour de France, s'est contenté de la deuxième place du podium en 52 minutes 11 secondes et 48 centièmes. Le Suisse Stephan Bissegger (champion d'Europe 2022 et vice-champion d'Europe cette année), qui évolue sous les couleurs de EF Education-EasyPost, s'est accroché au podium (53 minutes 12 secondes et 60 centièmes). Sauf imprévu, tout ce beau monde sera présent aux JO de Paris 2024.

Load-Date: October 19, 2023


End of Document 
 

  
Interview : Dernie dialog avek Dev Virahsawmy (1)
Le Mauricien
Mardi 17 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3425 words
Body


Jeudi de la semaine dernière, j'ai reçu un SMS de Loga Virahsawmy m'informant que son mari Dev, atteint d'un cancer, était en phase terminale et souhaitait me rencontrer. Je suis allé le voir le lendemain matin à son domicile et nous avons eu la longue conversation sur sa vie et son cheminement dont vous allez lire la transcription. Pour ceux qui l'ignoreraient, Dev Virahsawmy a été une personnalité politique des premières années de l'île Maurice indépendante. Un des fondateurs du MMM, il a été le candidat élu de ce parti aux élections partielles de 1970 dans le fief de sir Seewoosagur Ramgoolam. Prisonnier politique avec les autres dirigeants du MMM, il a ensuite quitté le MMM pour fonder son propre parti, le MMMSP. 
Après la cassure du MMM de 1983, il fut un des fondateurs de l'alliance MSM-PMSD-PTr qui remporta les élections générales, en séparant le pays en deux camps. Dev Virahsawmy fut conseiller de plusieurs ministres et changea de camp politique à plusieurs reprises. Mais il fut surtout l'un des promoteurs et défenseurs de la langue créole, le kreol morisien, dans tous les forums imaginables et en écrivant des pièces de théâtre, des poèmes et en composant des chansons, dont quelques-unes font aujourd'hui partie du patrimoine culturel et artistique mauricien. Ce sont tous ces sujets qui ont été abordés par Dev Virahsawmy lors de cette conversation à bâtons rompus dans laquelle il est passé d'un sujet à l'autre, en revenant plusieurs fois sur certains d'entre eux. C'est, en fait, un bilan personnel de sa vie passionnante et passionnée que nous propose l'auteur de Li dans cette conversation que j'ai choisi de titrer en kreol, pour lui faire un clin d'œil.
l Question de base pour commencer : kisannla Dev Virawsamy ?
- J'aimerais commencer par les trois grands malheurs qui me sont arrivés dans l'enfance. Je suis né en 1942 et, trois ans plus tard, arrive à Maurice une épidémie dont on ne connaissait même pas le nom : la poliomyélite, qu'on a appelée paralysie infantile. J'ai perdu l'utilisation de mon épaule et de mon bras gauche et, en même temps, j'ai découvert qu'à Maurice, en général, les gens n'ont aucune pitié, compréhension ou compassion pour les handicapés. Ils se moque d'eux, sont méprisés et j'ai été surnommé mognon ti lame pendant des années. Par ailleurs, mes parents avaient honte de moi et j'ai dû, en permanence, été comme hiver, porter des chemises à longues manches et mettre ma main gauche dans la poche de mon pantalon pour cacher mon infirmité.
l Tes parents se sentaient coupables de ton infirmité ?
- Sans doute, car selon une croyance hindoue, les enfants payent parfois les péchés de leurs parents. J'ai grandi avec ce handicap et la méchanceté de la société contre les handicapés. Malgré cela, j'ai réussi à me débrouiller et à étudier en primaire. À l'âge de 10 ans, je suis devenu orphelin en perdant ma mère. La première réaction de mon père a été de distribuer ses six enfants à ses sœurs, frères et cousins. J'ai été accueilli par un oncle qui m'a fait quitter Goodlands pour aller vivre à Quartier-Militaire, puis je suis devenu un orphelin nomade en passant dans différents foyers avant d'atterrir à Beau-Bassin, chez mon grand-père, et de fréquenter l'école St Enfant Jésus, à Rose-Hill. Pour mes études secondaires, je suis entré au collège St Joseph, où la majorité des élèves étaient alors des blancs et des mulâtres. C'est là que, pour la première fois de ma vie, on m'a traité de « malbar » et « païen », des mots dont j'ignorais la signification. En plus, venant de la campagne, je ne parlais pas le français et au lieu de dire « je » je disais « zé ». En étant handicapé, malbar, païen - donc destiné à brûler en enfer ! - et ne sachant pas parler le français, j'étais la cible idéale pour les élèves exprimant le racisme qui leur avait été inculqué chez eux. Mo finn bizin manz mo margoz jusqu'au SC, et mes bons résultats m'ont permis de quitter le St Joseph pour le collège Royal de Port-Louis, où il n'y avait pas ce type de racisme et j'ai passé mon HSC.
l Est-ce que, paradoxalement, le fait d'avoir dû subir ce que tu viens de décrire ne t'a pas aidé à te construire, à apprendre à résister, à devenir plus fort ?
- Tu as raison. J'ai été obligé de transformer ce que les autres considéraient comme des faiblesses en des forces. Ne pouvant pratiquer les sports que j'aimais, je me suis tourné vers la musique, j'ai découvert Elvis Presley et le rock n'roll, et j'ai commencé à écrire des textes de chansons en anglais. Entre-temps, j'avais réussi à vaincre mon zézaiement et j'étais parvenu à parler parfaitement. Puis j'ai découvert que j'avais des aptitudes artistiques et je voulais devenir peintre. Mais malgré tous ces progrès personnels, je portais toujours des chemises à longues manches et je mettais ma main handicapée dans ma poche de pantalon pour la cacher.
l Comment est-ce que tu as réussi à ne plus cacher ta main gauche, à la tirer de ta poche ?
- Cela s'est passé quand j'avais 18-19 ans et que j'ai rencontré Loga dans un club, le Telegu Youth Circle. Nous sommes devenus amis et, bien vite, nos sentiments ont évolué et un jour je lui ai dit « Mo krwar mo kontan twa » et elle m'a répondu « Mwa, mo sir mo kontan twa ! » Je lui ai dit « Malgre mo lame gos ? » Elle a sorti ma main handicapée de ma poche et l'a embrassée. Depuis ce jour, je n'ai plus caché mon handicap. Mais d'autres problèmes ont surgi : Loga et moi nous nous aimions, ses parents étaient pour, pas les miens.
l Vous étiez tous les deux de la communauté télégoue, non ? Quel était le problème ?
- Aujourd'hui, cela peut paraître comique, mais à l'époque... mes parents, dont mon grand-père, chef du clan familial et président de l'Andra Maha Sabha, l'association des télégous - étaient contre parce que nous nous étions choisis, Loga et moi, alors que, selon la tradition, c'était à eux de le faire, d'arranger le mariage ! Entre-temps, l'université d'Édimbourg avait accepté ma demande d'admission et je suis parti pour l'Écosse et, plus tard, Loga est venue me rejoindre et nous nous sommes mariés à Londres.
l Quelles étaient les matières que tu es allé étudier à l'université Édimbourg ?
- J'ai commencé par faire un degree en anglais, en français en langue et littérature. En deuxième année, le directeur de la faculté des humanités, un expert shakespearien, m'a demandé quelle était la langue que je parlais chez moi. Au départ, je n'ai pas osé lui dire que je parlais le kreol, puisqu'à l'époque à Maurice on disait que c'était un patois, un dialecte. Puis, j'ai fini par dire au directeur que je parlais kreol en utilisant le terme dialecte. Il m'a répondu que le kreol était une langue et j'ai alors décidé qu'après mon degree, j'allais me spécialiser en linguistique, sujet dont on parlait beaucoup à l'époque avec la publication des travaux de Noam Chomsky. Je voulais étudier la linguistique appliquée et faire du kreol mon sujet de thèse. J'ai eu la chance d'être accepté dans un cursus de linguistique grâce à une défection de dernière minute. Un nouveau chapitre de ma vie venait de commencer avec l'étude de tout ce qui concerne le kreol dans le monde et à partir de là, j'ai écrit la première étude sur la langue créole de Maurice. Et puis, en 1966, j'ai dit qu'il fallait cesser de l'appeler kreol, mais mauricien, puisque c'était la langue nationale de Maurice. À Maurice, justement, où le combat politique pour l'indépendance battait son plein et auquel nous voulions participer Loga et moi. Nous sommes donc rentrés à Maurice en 1967, juste après l'obtention de mon diplôme et avant les élections générales.
l Tu aurais pu rester en Angleterre et faire carrière ?
- Et comment ! Nous aurions pu le faire, d'autant que et Loga et moi avions eu des propositions pour de très bons jobs. Mais nous voulions rentrer pour participer au combat en faveur de l'indépendance, et nous l'avons fait. Après la victoire, j'ai publié un article dans l'Express pour dire que maintenant que nous étions indépendants dans un pays multiethnique, il fallait créer une culture nationale en proposant que le kreol devienne la langue nationale du pays et qu'elle soit appelée mauricien. Tu ne peux pas imaginer les réactions négatives et virulentes à cette proposition. Toute l'intelligentsia mauricienne était contre moi et me traitait d'assassin de la langue française. Le plus remonté d'entre tous était André Masson, du Mauricien, qui voyait en moi, comme beaucoup d'autres d'ailleurs, une menace contre le français qu'il fallait faire taire. Anecdote : quelques années plus tard, son frère, Hervé, sera un des défenseurs de ma proposition et deviendra membre du MMM ! C'était un combat dur, mais nécessaire, et je dois reconnaître que cela m'a donné enn nisa apar de le mener. Heureusement, il y avait aussi d'autres personnes avec des opinions favorables à ma proposition, dont un certain Paul Bérenger.
l C'est ainsi que ceux qui allaient faire partie des membres fondateurs du Mouvement Militant Mauricien se sont rencontrés, avant de devenir des adversaires politiques acharnés ?
- En vacances à Maurice, Paul Bérenger a découvert mes articles, a demandé où j'habitais, et il est venu me voir. Nous nous sommes présentés et avons échangé sur nos idées : il était très influencé par Mai 68, moi par la création d'une nation, d'une culture nationale et la reconnaissance du kreol et du combat contre le communalisme. Il ne faut oublier que nous sortions de la bataille pour l'indépendance, dont la campagne électorale avait été marquée par une forte montée du communalisme. Le pays était sorti divisé en deux blocs : les pour et les contre, et le climat social était malsain malgré - et sans doute à cause de - la coalition PTr-PMSD de 1969. Ce qui a mené à la naissance du MMM pour protester contre l'état d'urgence qui avait été décrété pour lutter contre la mobilisation syndicale, qui devait, grâce à des grèves, causer la paralysie du port. C'est alors qu'une élection partielle a dû être organisée dans la circonscription N°5, Pamplemousses-Triolet, celle du Dr Ramgoolam, suite au décès d'un député. J'ai décidé de poser ma candidature, ce qui a été accepté par le parti. J'étais considéré par la communauté hindoue comme un jati betchoa - un vander lalit de la communauté -, d'autant que ma famille était travailliste et mon oncle ministre !
l Il me semble qu'au départ, le MMM était un parti politique qui n'avait pas l'intention de prendre le pouvoir en passant par la voie électorale...
- C'était surtout la position de Paul Bérenger. J'avais argué que cette élection partielle allait nous permettre de faire connaître le parti et ses idées à l'ensemble du pays, malgré l'état d'urgence et la censure. Nous sommes entrés dans la campagne électorale sans savoir comment l'organiser et la mener. Nous avons tout appris sur le terrain. Bien vite, j'ai compris une chose importante : l'électorat - et une grosse partie du pays - était en colère contre la coalition faite par Ramgoolam et Duval. Pour les hindous majoritaires, Ramgoolam les avaient vendus, pour les créoles musulmans et autres minorités, c'est Duval qui l'avait fait. Ils étaient en colère et voulait le faire savoir, et ils m'ont utilisé comme un rotin bazar en votant pour moi, candidat du MMM, à une grande majorité. C'était un vote de rejet, enn eleksion koreksion pour le gouvernement de coalition PTr-PMSD.
l Et puis, il y a eu les séjours en prison des membres et activistes du MMM...
- Effectivement. En 1972, la reine Elizabeth II vient en visite à Maurice et doit s'adresser au Parlement. Comme j'étais le seul élu du MMM, je décide de faire un coup d'éclat, juste après le discours de la reine, avec une déclaration dénonçant l'état d'urgence et la dictature. J'ai fait la bêtise de dire à quelqu'un ce que je voulais faire et il a été le répéter. Comme nous étions sous l'état d'urgence, j'ai été arrêté par la police, malgré le fait que j'étais un député. Avec d'autres camarades, nous avons été enfermés sous haute surveillance aux Casernes centrales, où j'ai passé mon temps à faire de la conscientisation sur les grandes questions philosophiques, politiques et linguistiques à mes gardiens. Après, j'ai été transféré à la prison de Beau-Bassin où j'ai retrouvé Paul Bérenger et d'autres membres du MMM, emprisonnés sous diverses accusations. L'organisation d'une manifestation contre la qualité de nourriture a poussé les autorités à faire retourner les leaders, comme Paul et moi, à la prison de haute sécurité des Casernes centrales.
l Beaucoup a été dit et écrit sur l'emprisonnement des leaders et de certains membres du MMM pendant l'état d'urgence. On a dit, entre autres, que tu étais malade, dépressif, que tu n'en pouvais plus...
- En prison, j'étais surtout tracassé par ma famille : Loga et mes deux petites filles laissées seules, sans aucune ressource économique. Dans un premier temps, je n'avais pas le droit de lire et d'écrire. J'ai dû faire deux semaines de grève de la faim pour obtenir le droit de lire et d'écrire. Au début de ma grève, les autorités ont dit « les li mor », avant de réaliser que s'il arrivait malheur à l'unique député du MMM, cela allait provoquer des réactions dans le pays, et elles ont cédé. Après, l'ambiance s'est détendue, pas à cause des instructions données par les autorités, mais parce que nos gardiens ont sympathisé avec nous. Ce qui a fait que nous avons commencé à organiser, depuis la prison, les futures activités du MMM. Plus important, c'est en prison que j'ai réalisé que jusqu'à l'heure, j'avais surtout écrit des textes théoriques sur la langue créole et j'ai commencé à écrire des poèmes, des chansons et des pièces de théâtre. On peut dire que le passage en prison aura contribué à développer ma vocation littéraire.
l On pourrait même dire qu'en t'emprisonnant, le gouvernement PTr-PMSD a grandement contribué à ta créativité artistique et à ton combat en faveur de la langue créole...
- Exactement. Tout ce qu'ils ont fait pour essayer de me casser, je l'ai utilisé pour lutter contre eux. C'est en prison que j'écris Li, Disik sale et La fime dan lizie. Dans Li, tous les personnages sont adaptés des mythes bibliques et de l'hindouisme. Li, un prisonnier politique assassiné en prison, pourrait être Jésus-Christ, et il est tué par Rawana, qui symbolise le mal dans l'hindouisme, etc. J'ai puisé dans tous les mythes pour les réinterpréter, créer les personnages, tout en faisant référence à la situation locale de répression et de violence d'État. Après ma libération, ma première démarche a été de faire monter cette pièce. J'ai fait des copies du texte que j'ai envoyé à la censure, qui l'a rejeté, sous prétexte que cette pièce, qui critique la police, pouvait provoquer des désordres dans le pays.
l C'est en partie cette interdiction de la censure qui contribuera au succès de Li...
- J'ai fait imprimer des copies du texte que l'on a fait circuler en dépit de l'interdiction. Le texte est arrivé à La Réunion où un mouvement en faveur du créole réunionnais, un peu inspiré par ce que je faisais à Maurice, était en train de se développer. Carpanin Marimoutou, un ami, traduit le texte en français et en réunionnais, et en envoie une copie à un concours de Radio France International, où il obtient le premier prix ! L'ironie a voulu que pour respecter ses accords de coopération avec RFI, la MBC a été forcée de diffuser sur ses ondes la version française de Li, une pièce de théâtre qui est interdite à Maurice ! Ce succès inattendu a été une contribution dans le combat pour la langue créole.
l Est-ce que tu considères que Li est la plus importante pièce de ton répertoire ?
- Li est important parce que c'est la première pièce de théâtre pensée et écrite en kreol pour faire réfléchir. Certains ont même parlé d'une tragédie qui mène à l'espoir, l'amour et le pardon. Après, j'ai écrit d'autres pièces, mais celle qui, à mon avis, montre le mieux la puissance de la langue créole et la force de mon écriture et mon adaptation, plus exactement ma réécriture de The Tempest de Shakespeare qui est, pour moi, sa plus grande tragicomédie. Il y a dans ce texte un passage où le Blanc est assimilé à l'enfant de Dieu et le Noir à celui du démon. C'est ce passage qui m'a poussé à réécrire The Tempest pour en faire Toofan.
l Toofan est, pour toi, ton œuvre maîtresse ?
- Au niveau de mes pièces de théâtre, oui. Dans Toofan, je me suis permis de corriger le maître, le mythe qu'est William Shakespeare. Avec le recul, je dois reconnaître qu'il fallait avoir un sacré culot pour oser faire ça. D'ailleurs, certains, à l'époque, m'ont qualifié de mauvais sauvage.
l Est-ce que l'inspiration pour le théâtre, pour la poésie et pour les chansons est arrivée en même temps chez toi ?
- En ce qui concerne les chansons, j'avais eu ma période Elvis Presley pendant laquelle j'avais écrit des textes en anglais. Et puis, pendant mes études à Édimbourg, j'ai découvert les protest songs et je me suis dit qu'on ne pouvait continuer à chanter les ségas avec toujours les mêmes refrains et qu'il fallait faire autre chose en utilisant la langue créole. La première protest song que j'ai composée a été Lasours. En même temps, au niveau politique avec les conflits avec Paul et ma séparation du MMM...
l... quel était le principal conflit entre Paul Bérenger et toi ?
- Paul avait fini par adopter une stratégie dont la finalité était d'arriver au pouvoir en passant par les élections. Une grosse partie du parti était d'accord avec lui. Moi, j'étais plus intéressé par la formation politique du peuple et par la création d'une culture nationale. C'étaient deux lignes différentes qui sont devenues antagonistes, et j'ai préféré quitter le MMM pour créer le Mouvement Militant Mauricien Socialiste Progressiste (MMMSP), qui allait continuer dans la voie qui était la mienne. J'ai alors créé le Group Kiltirel Soley Ruz en recrutant des artistes et musiciens comme Menwar...
l... et Bam Cuttayen...
- L'histoire de Bam est tout à fait intéressante. C'était un tailleur de Mont Roches qui ne savait ni lire ni écrire, et qui avait un talent artistique indéniable. Après avoir appris à lire et à écrire, il a découvert la poésie et a écrit de très beaux textes qu'il a mis en musique. Il y avait aussi les frères Joganah, Ram et Nitish, Micheline, Rosemay et Eric Nelson, entre autres... toute une équipe d'artistes et de musiciens talentueux avec qui nous avons lancé la chanson créole engagée à Maurice. Une expression artistique qui a dominé la scène culturelle locale pendant des années. Cette expérience fait partie des grands moments de ma vie qui tire à sa fin.
l Tu viens de m'offrir la transition idéale pour parler de ce cancer du foie que l'on vient de te découvrir...
- J'ai 81 ans, mais depuis mes 75 ans, j'ai commencé à ressentir des symptômes que j'ai mis sur le compte de la vieillesse : perte d'appétit, des douleurs dans le corps, perte de poids. En cinq ans, je suis passé de 85 à 60 kilos. J'ai littéralement rétréci ! J'ai fini par comprendre que j'étais atteint du Post Polio Syndrome (PPS), maladie d'autant plus inconnue que la polio a été éradiquée, que la majeure partie de ceux qui en étaient atteints sont morts et que les jeunes médecins ne la connaissent pas. À partir de là, j'ai eu tendance à mettre tous mes maux sur le compte du PPS. Je suis allé dans un hôpital spécialisé en soins palliatifs en Inde, où mon état s'est amélioré. J'ai repris du poids, avant de commencer à en reperdre, et les douleurs sont revenues, plus fortes, avec des nausées. Le Père Alain Romaine, qui est un ami, m'a proposé de rencontrer un de ses amis gériatres, le Dr Naga. Ce dernier m'a fait faire des tests poussés et on a découvert que j'avais un cancer du foie très développé. En fait, que j'ai déjà atteint le stade terminal de la maladie.
l Tu n'avais pas senti qu'il y avait quelque chose qui te rongeait ?
- Si, je sentais que ça n'allait pas, que justement quelque chose me rongeait, mais je l'avais mis sur le compte du PPS.
l Si on revient au début de cette conversation et au fait que tes parents croyaient que les péchés se payent sur la terre ou à travers les enfants, on pourrait dire que tu serais en train de payer tes péchés avec cette maladie...
- Mon Dieu à moi s'appelle Jésus-Christ qui, pour avoir réussi à faire ce qu'il devait accomplir, à accepté de mourir sur la croix. Je me dis que, toutes proportions gardées, je suis peut-être en train de suivre la même voie, que je dois souffrir pour laisser un message. Sur le sens et l'importance du combat de ma vie...
Dans notre prochaine édition le deuxième volet de cette rencontre

Load-Date: October 16, 2023


End of Document 
 

  
Les éponges marines de l'île Maurice au service de la lutte contre le cancer
Le Mauricien
Lundi 16 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 733 words
Body


L'île Maurice, paradis insulaire de l'océan Indien, offre plus que ses magnifiques plages de sable blanc et ses eaux cristallines. Elle cache un trésor sous-marin : une riche variété d'éponges marines aux propriétés bioactives prometteuses. Une récente étude menée par des chercheurs de l'île a jeté les bases pour explorer les applications médicales potentielles de ces éponges.
L'étude, dirigée par Rima Beesoo, chercheuse postdoctorale au Leibniz Centre for Tropical Marine Research, en collaboration avec les chercheurs Ranjeet Bhagooli, Theeshan Bahorun, Vidushi Neergheen, et feu Alexander Kagansky, a exploré les propriétés anticancéreuses d'une espèce d'éponge marine mauricienne, Neopetrosia exigua. Les résultats, publiés récemment, sont prometteurs : ils indiquent que les composés produits par cette éponge ont la capacité de tuer sélectivement les cellules cancéreuses du foie, tout en causant peu de dommages aux cellules normales.
Les éponges de Neopetrosia sont déjà connues pour être une source riche en composés bioactifs novateurs. Cependant, des études démontrant comment ces composés tuent les cellules cancéreuses étaient rares. Cette recherche jette de nouvelles lumières sur les mécanismes sous-jacents.
Pour mener cette étude, l'équipe a collecté des échantillons de l'éponge N. exigua dans les récifs coralliens mauriciens. En laboratoire, les échantillons ont été traités pour obtenir des extraits contenant différents composés naturels. Ces extraits ont ensuite été testés pour leur toxicité contre diverses lignées cellulaires cancéreuses humaines. L'équipe a également évalué l'effet de ces extraits sur les cellules non cancéreuses.
Le résultat le plus impressionnant est que l'un de ces extraits a montré la capacité de tuer sélectivement les cellules cancéreuses du foie à de très faibles doses, tout en présentant une toxicité minimale pour les cellules normales.
L'étude a également mis en lumière les mécanismes sous-jacents de cette action. Les composants de l'éponge ont activé différentes protéines qui ont provoqué la mort programmée des cellules cancéreuses du foie, un processus appelé apoptose. L'apoptose est cruciale pour maintenir l'équilibre et la santé globale de l'organisme en éliminant les cellules non souhaitées ou potentiellement dangereuses.
Pour aller plus loin dans le développement de ce traitement potentiel, la prochaine étape consistera à isoler et identifier les composés naturels responsables de cette activité anticancéreuse. Ces composés seront ensuite soumis à des évaluations supplémentaires, notamment sur des modèles animaux expérimentaux, pour en déterminer l'efficacité et la toxicité. Si ces étapes sont couronnées de succès, des essais cliniques humains pourraient suivre.
Ces découvertes offrent également l'opportunité de renforcer la recherche sur la biodiversité marine à l'île Maurice, tout en incitant à la conservation des écosystèmes marins. Les éponges marines Neopetrosia exigua se trouvent dans l'océan Indien, l'océan Atlantique (mer des Caraïbes) et le Pacifique. Cependant, leur densité de population a diminué au fil des années à Maurice en raison de l'augmentation continue des températures océaniques.
Ces résultats ouvrent la voie à une collaboration continue entre les chercheurs, les conservateurs de la biodiversité marine, et les experts médicaux pour exploiter pleinement le potentiel des éponges marines de l'île Maurice dans la lutte contre le cancer.
Qui est Rima Beesoo?
Rima Beesoo est une scientifique marine originaire de l'île pittoresque de Maurice. Munie d'un doctorat en biochimie marine de l'Université de Maurice, elle s'est lancée dans un voyage de recherche qui l'a emmenée au-delà des frontières. Sa recherche postdoctorale à l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer (IFREMER) en France a exploré le domaine fascinant des microalgues nuisibles et de leurs effets toxiques. Actuellement, en tant que chercheuse postdoctorale sous l'illustre Fondation Alexander von Humboldt, Rima a pris la direction du Centre Leibniz pour la recherche marine tropicale et de l'Université d'Oldenbourg en Allemagne. Là-bas, elle explore le potentiel nutraceutique de certaines espèces de méduses sélectionnées. L'odyssée scientifique de Rima Beesoo s'étend à travers les océans, apportant des connaissances précieuses à notre compréhension des écosystèmes marins et de leurs relations complexes.

Load-Date: October 15, 2023


End of Document 
 

  
Tourisme : 901 126 touristes recensés en neuf mois
Le Mauricien
Samedi 14 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 129 words
Body


Le pays a accueilli 97 838 visiteurs en septembre dernier, contre 81 087 pour le mois correspondant en 2022. Pour la période de janvier à septembre, 901 126 touristes, dont 568 863 venant d'Europe, ont débarqué.
Dans le détail, le nombre de visiteurs français a atteint 211 069 pour les neuf premiers mois de 2023. D'autre part, 81 035 Allemands ont séjourné à Maurice pour la même période. Maurice a aussi accueilli 21 033 Italiens, 101 400 Britanniques, 94 498 Réunionnais et 72 919 Sud-africains.
Pour le seul mois de septembre, on a recensé 18 009 arrivées de France, 12 489 d'Allemagne, 13 113 du Royaume-Uni et 10 997 arrivées d'Afrique du Sud. D'autre part, les recettes touristiques pour les sept premiers mois de 2023 (janvier à juillet) se chiffrent à Rs 48,1 milliards.

Load-Date: October 13, 2023


End of Document 
 

  
La langue française s'accorde… avec son temps
Le Mauricien
Mardi 10 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1767 words
Body


Pravina Nallatamby,
Docteur en Sciences du langage,
Membre du CILF (Conseil international de la langue française)
Que ce soit à Paris, à l'occasion d'une dictée rassemblant plus de 1300 amoureux de la langue française sur les Champs Elysées, ou autour d'une table ronde réunissant académiciens, linguistes et pédagogues au Quai Conti ou en francophonie, on ne saurait sous-estimer l'intérêt des débats que suscite la langue française, précieux patrimoine des francophiles ! Ces manifestations dépassant aujourd'hui le cadre de l'Hexagone favorisent la valorisation d'une belle langue qui évolue avec son temps.
Assouplir, s'ouvrir et s'enrichir
Au mois de juin 2023, sous la férule de Rachid Santaki, écrivain très investi dans un combat contre l'illettrisme, la langue française a su fédérer une grande foule à Paris autour d'une dictée géante. Celle-ci est aujourd'hui inscrite comme un phénomène historique dans le prestigieux Guinness des records. En constatant que l'orthographe se dégrade partout, R. Santaki organise depuis une dizaine d'années des dictées dans plus de 150 communes en France. Selon lui, de telles rencontres pourraient libérer les usagers de la langue. Ainsi, dans cette sorte de désacralisation de l'orthographe, le rapport un peu trop "rigide" à l'écriture en sera modifié, voire "assoupli". En revêtant ainsi une parure ludique, la dictée atteint son objectif pédagogique qui est de faire prendre connaissance de ses lacunes et de se corriger pour progresser.
"Assouplir" rime avec "ouvrir". Depuis sa création en 1635, l'Académie française a affiché une volonté politique d'ouverture. Suite aux débats sur l'évolution de la langue française au fil des siècles, elle s'est attelée à l'enrichissement de chaque édition de son dictionnaire pour rendre compte du meilleur usage. Depuis 1718, les modifications apportées touchent la graphie aussi bien que l'étymologie et la sémantique. Dans la dernière édition (9e), on peut noter les rectifications orthographiques de 1990. Depuis peu, dans la version numérique de son dictionnaire (1), accessible en ligne, la reconnaissance de la créativité du français pluriel par les liens externes vers la BDLP (base de données lexicales panfrancophone), atteste une fois de plus sa faculté à admettre les mutations de la langue française.
Les différents usages du français ayant aujourd'hui un droit de cité au sein de la francophonie témoignent en effet de la vitalité d'une langue vivante en constante évolution. Depuis quelques décennies, l'approche variationniste ouvre des perspectives pour l'étude de la diversité linguistique modelée par des dynamiques socioculturelles. Des études sur la didactique du français se multiplient. Linguistes-chercheurs et enseignants de français souhaitent privilégier une « pédagogie inventive et ouvrante » (2). Avec les nouvelles technologies, des recherches en sciences du langage deviennent accessibles en ligne. D'importantes bases de données (3) comme par exemple le CEFC (le corpus d'étude pour le français contemporain) sont régulièrement actualisées. En 2015, une équipe de linguistes français, belges et suisses, à l'écoute des préoccupations des enseignants, ont mis en ligne l'EGF (Encyclopédie grammaticale du français). Cette encyclopédie numérique (4) en accès libre présente la synthèse des savoirs grammaticaux enrichis de corpus écrits et oraux. Pour l'équipe de recherche, l'accès à des attestations dans toutes les variétés du français (en plus des données normatives) est capital car il faciliterait l'enseignement du français. En 2021, sur le plan lexical, on assiste à la mise en ligne du DDF (Dictionnaire des francophones). Ce dictionnaire collaboratif (5), constitué de près de 600 000 termes, décrit les variétés du français en francophonie. Ceci est une étape décisive dans le processus de transformation des représentations actuelles de la langue. À ce propos, dans la notice sur "langue et variation" de l'EGF, on nous explique qu'il est nécessaire de tenir compte de la variabilité des usages en admettant l'existence des productions effectives dans la langue pour ensuite envisager des réformes en vue de faciliter l'apprentissage du français.
L'accord du participe passé en français,
la fin d'un tabou ?
Depuis une dizaine d'années, des études approfondies ont été menées sur la façon dont on pourrait faciliter l'apprentissage du français en simplifiant les règles d'accord du participe passé. En 2014, Le CILF (Conseil international de la langue française) et le groupe ÉROFA (Études pour une rationalisation de l'orthographe française) ont soumis à cet effet aux autorités gouvernementales et aux instances de la Francophonie une motion pour l'assouplissement des règles de l'accord du participe passé. Un site internet dédié à cette réforme (6) a été créé. Récemment, dans le cadre de ces recherches, un double constat (7) a été établi. Une étude statistique portant sur la simulation de l'application de la réforme montre un pourcentage minime de modifications sur deux corpus, ce qui est plutôt rassurant. Par ailleurs, ce même constat, présentant des contextes répertoriés issus de la littérature jeunesse en fonction de leur degré de complexité rappelle la difficulté de l'appropriation de la règle actuelle et souligne l'intérêt de la réforme du participe passé aujourd'hui. Compte tenu de la baisse du niveau de français à l'école, plus que jamais, l'apprentissage de la langue française nécessite une certaine « consolidation ». La simplification de la règle actuelle de l'accord du participe passé viendrait faciliter la tâche de l'apprenant. Pour beaucoup d'apprenants, les verbes des 2e et 3e groupes portent à confusion ; les flexions verbales paraissent également assez alambiquées pour eux. En désinhibant l'apprenant dans sa démarche d'écriture, la réforme pourrait générer de nouvelles stratégies didactiques pour tout travail de rédaction. Car, n'oublions pas que dans toute production écrite au passé, on devrait potentiellement accorder le participe passé aux temps verbaux suivants : le passé composé, le passé antérieur, le plus-que-parfait, le subjonctif passé et l'infinitif passé, sans oublier les cinq possibilités d'emplois des verbes pronominaux : verbe pronominal de sens réfléchi + COD (Se laver les mains) ; verbe pronominal de sens réfléchi transitif indirect + COD (se procurer une arme) ; verbe pronominal de sens réfléchi transitif indirect sans COD (se promettre) ; verbe pronominal de sens réfléchi + infinitif (se faire griffer) ; verbe pronominal de sens réciproque transitif indirect (se parler).
La nouvelle règle serait plus cohérente et plus facile à appliquer. Rassurés, les apprenants pourraient réaliser des productions écrites et orales en se posant uniquement deux questions pour l'accord du participe passé : Est-ce que c'est l'auxiliaire « être » ? Si oui, j'accorde avec le sujet. Est-ce que c'est l'auxiliaire « avoir » ? Si c'est le cas, je n'accorde pas.
S'accorder avec son temps ?
Toute langue évolue au fil du temps. La langue française n'est pas une exception car depuis l'ancien français, la « langue de Molière » s'est beaucoup modernisée. Depuis des siècles, la langue française a fait l'objet de débats soulevant de vives controverses de part et d'autre. En 1959, André Maurois n'hésite pas à mettre en scène des Académiciens pour débattre du langage (8). Aujourd'hui, un constat affligeant auprès des professeurs de français fait ressortir la maitrise imparfaite des règles d'accord du participe passé par des apprenants malgré un nombre assez élevé d'heures passées à cet enseignement. A ce propos, pour faciliter la maitrise de l'accord du participe passé, Anne-Marie Gaignard, pédagogue, vient de publier une bande dessinée (9).
Aujourd'hui, le projet pour l'assouplissement des règles de l'accord du participe passé est à l'étude à l'Académie française. Depuis quatre siècles, celle-ci a pour mission de répondre aux besoins des usagers de la langue française en respectant l'exigence sociologique d'un code bien défini. Sa conclusion sera décisive.
D'après certaines études, la presse écrite appliquerait déjà cette réforme sans le savoir. Actuellement, en Belgique, en Suisse et au Québec, on décèle une forte mobilisation pour l'application de la réforme (10). En francophonie du Sud, apprendre la langue française pour la parler "correctement" en vue de prendre l'ascenseur social n'est pas toujours un pari gagné d'avance. Pourquoi ne pas leur donner un coup de pouce ? Les modifications que propose la réforme de l'accord du participe passé pourraient paraitre révolutionnaires et changer une règle grammaticale requiert certes du temps. Selon le projet, une période de transition est recommandée. Observons l'usage et formons le vœu ardent que les autorités fassent preuve de discernement pour voir l'objectif de cette réforme, qui est de faciliter l'apprentissage de la langue française dans les écoles de l'Hexagone et ailleurs en francophonie en vue d'un meilleur rayonnement de la langue française.
Notes
(1) https://www.dictionnaire-academie.fr/
(2) J. Vérain, « BREF (Bulletin de recherche sur l'enseignement du français) », Le Français Moderne, 1980-4, pp. 349-50.
(3) https://www.ortolang.fr/market/corpora/cefc-orfeo
(4) http://encyclogram.fr
(5) https://www.dictionnairedesfrancophones.org/
(6) http://www.reformeduparticipepasse.com/
(7) L'accord du participe passé, la fin d'un tabou ?
(8) André Maurois, Dialogues des vivants, Paris, Librairie Fayard, 1959.
(9) Anne-Marie Gaignard, Jérôme Derache-Gao, Zazie sans fautes - la reine des accords, Paris, Ed. Le Robert, 2023.
(10) « Simplifions les participes passés » https://www.lapresse.ca/debats/editoriaux/2023-05-02/simplifions-les-participes-passes-et-l-enseignement-du-francais.ph p
.......
L'Académicien : - (.) le rôle de l'Académie française est double ; elle doit d'une part, fixer la langue afin que les bons auteurs (.) demeurent intelligibles au lecteur moderne ; mais d'autre part, enregistrer les transformations du langage. N'oubliez pas que notre dictionnaire est un dictionnaire de l'usage.
L'Académicien Goncourt : - Il devrait l'être, cher ami ! Je m'excuse d'intervenir mais, si j'appartenais à votre maison, je voudrais faire une place beaucoup plus large au français tel qu'on le parle. (.) Queneau se plaint de notre langue écrite, immuable, factice et desséchée. (.) Comme les Grecs, nous avons deux langues : une langue savante, ou pure, usitée par les fonctionnaires ; et une langue démotique (populaire) que parle le peuple et les poètes. La syntaxe du français n'est plus celle de Bossuet (.).
André Maurois, Dialogue des vivants

Load-Date: October 9, 2023


End of Document 
 

  
Du 3 au 5 novembre : La jeunesse de la région se penche sur Dialogues Afrique-Europe
Le Mauricien
Lundi 9 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 809 words
Body


« L'horizon par-delà les frontières ». Tel est le thème de réflexion proposé dans le cadre du forum « Notre Futur - Dialogues Afrique-Europe », organisé à Maurice les 3, 4 et 5 novembre. Après l'Afrique du Sud, le Cameroun et l'Algérie, Maurice accueillera la 4e édition de ce cycle de forums régionaux, qui s'inscrit dans le prolongement du Nouveau Sommet Afrique-France de 2021.
Coordonné par les Instituts français de Maurice et de Paris, ce rendez-vous vise à poursuivre les échanges entre les jeunesses et les sociétés civiles africaines et européennes en vue de repenser les relations entre les deux continents. Cet événement est appelé à se déployer sur le continent africain au cours des prochaines années. Plusieurs ateliers de travail et de débat, ouverts au public, se tiendront à l'Institut français de Maurice, à Rose-Hill, le vendredi 3 novembre et le dimanche 5 novembre, et à l'amphithéâtre de Pointe-Canon, à Mahébourg, le samedi 4 novembre.
« Maurice a été choisie parmi tous les territoires possibles pour accueillir trois jours d'immersion autour des notions d'horizon, de frontières, de dépassement et de dialogue. Ensemble, les jeunes de la région imagineront des nouvelles zones d'échanges, construites à partir de nouveaux paradigmes faisant la part belle à des pensées transversales, diversifiées et disruptives », explique Muriel Piquet-Viaux, directrice de l'Institut français de Maurice.
Un forum par et pour la jeunesse
Durant trois jours des jeunes de Maurice, des îles de la région (Comores, Mayotte, Madagascar, La Réunion et Seychelles), d'Afrique de l'Est (Kenya, Tanzanie et Mozambique) et d'Europe se réuniront pour questionner, imaginer, explorer et fabriquer une nouvelle relation Afrique-Europe. Ces derniers sont des citoyens engagés, artistes, enseignants, chercheurs, intellectuels, responsables d'institutions publiques ou d'organisations de la société civile, entre autres.
La programmation a été élaborée au cours des derniers mois à travers une démarche inclusive et participative. En effet, l'Institut français de Maurice a réuni plus d'une cinquantaine de jeunes - des Mauriciens, mais aussi d'autres nationalités, notamment des étudiants ou des professionnels installés à Maurice - lors de deux journées de réflexion. Ce sont ces discussions qui ont fait émerger les axes autour desquels les ateliers ont été conçus.
Au programme, une dizaine d'activités, dont les ateliers de travail et de débats, des installations et performance artistiques ou encore un jeu sérieux sur les frontières, spécialement conçu pour cet événement. Les participants discuteront de nombreux sujets, tels que les nouveaux modèles d'université, l'engagement des jeunes, l'alimentation et sa capacité à créer ou à transcender les frontières, entre autres.
Une plateforme média, avec une rédaction composée de jeunes, sera active pendant les journées pour développer du contenu en direct et le diffuser sur des médias en ligne. Des grands témoins, Kantuta Quirós, cinéaste, curatrice, théoricienne de l'art, Aliocha Wald Lasowski, musicien, philosophe et enseignant-chercheur, et Eirini Linardaki, artiste et curatrice de projets d'art public, se joindront aux réflexions, échanges et créations.
Un comité éditorial a été créé afin de coordonner cette 4e édition de Notre Futur - Dialogues Afrique-Europe et guider la réflexion des jeunes invités aux journées de co-construction. Il est composé de personnalités issues de la société civile et professionnels d'horizons divers, à savoir Nathalie Bernardie-Tahir, professeure de géographie à l'université de Limoges & présidente du conseil d'administration de l'université des Mascareignes ; Zia Gopee, historien de l'art & coordinateur pédagogique à Rubika Maurice ; Farrah Jahangeer, chercheuse en architecture et enseignante ; Stéphan Karghoo, historien & directeur du Centre Nelson Mandela ; Shenaz Patel, écrivaine ; Gilles Ribouet, géographe et responsable de communication de la Commission de l'océan Indien ; et Kooshilla Saraye, coordinatrice du Young African Leaders Initiative Mauritius, ambassadrice de la jeunesse de l'UE, Global Shapers et ambassadrice de Global Peace Chain.
Pourquoi cette thématique ?
Dans nul autre territoire que celui d'un État insulaire, tel que Maurice, la frontière n'est aussi visible et totale, ligne de rivage séparant les étendues terrestres et maritimes, l'Ici et l'Ailleurs, Nous et les Autres.
Au-delà de la rive-frontière, vu de l'île, l'horizon est partout où le regard se porte, ligne lointaine invitant au dépaysement et au dépassement. Il n'est donc pas étonnant que la présente réflexion soit née dans une île. En effet, Maurice constitue le lieu idéal d'où il est possible de réfléchir et de conceptualiser à la fois les processus de fermeture et de repli, et ceux d'ouverture, de dépassement et de création de liens qui se profilent à l'horizon.

Load-Date: October 8, 2023


End of Document 
 

  
Du Caudan Arts Centre à La Cité des Arts : Maurice et la Réunion sous l'impulsion du rock malgache
Le Mauricien
Dimanche 8 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1243 words
Body


Madagascar ne se rend pas compte de la réputation dont jouit son rock dans l'océan Indien. Marginalisée en cette Grande île peuplée de croyants, la « petite communauté » de rockeurs - toutes proportions gardées dans un pays de 28 millions d'habitants - produit une musique intense, qui résonnera puissamment ce 7 octobre à Maurice et à La Réunion.
En effet, quatre groupes de ses ambassadeurs ont gagné l'aéroport de Plaisance durant la semaine pour faire frémir le Caudan Arts Centre, à Port-Louis. Alors qu'une autre formation a rejoint l'aéroport de Roland Garros pour embraser la scène de la Cité des Arts, à Saint-Denis.
Ce samedi, à compter de 20h, la coïncidence veut que le Rockfest à Maurice et le TIC Show à La Réunion mettent en lumière la multitude de formes de rock qui grandissent à Antananarivo.
Cette musique de l'underground de la capitale malgache s'élève ainsi sur les glorieuses scènes du Caudan Arts Centre et de la Cité des Arts. Des centres d'arts réputés dans l'océan Indien pour leur prestige.
Musique du coeur.
L'inspiration du rock malgache se nourrit de cette rage d'un peuple soumis à ses propres démons et à ceux des décevants gouvernements qui se succèdent. Les promesses non respectées au fil des décennies se reflètent dans les avenues de la capitale.
Aucune solution ne semble sauver des rues des enfants, condamnés à mendier pou enn bouse manze. Et des femmes forcées de se vendre pou gayn enn viv.
La corruption généralisée noie l'ensemble du potentiel de cette terre verdoyante d'espoirs et de richesses. Qui n'attend qu'un sursaut du peuple et de ses dirigeants pour rayonner.
Ni Maurice ni La Réunion ne connaissent l'amplitude de la misère rongeant Antananarivo et d'autres contrées de Madagascar. Voir un groupe de rock malgache sur scène, c'est se prendre la violence de puissantes émotions. Lesquelles choquent les publics de divers territoires, qui assimilent la colère intériorisée, et ce, sans comprendre la langue malagasy à travers laquelle elle est généralement distillée.
« Nous sommes obligés d'être rock dans ce pays », concèdent les membres d'Erica DuRock, joints par téléphone depuis Antananarivo. « À Mada, c'est dur. Il faut être dur aussi. Et il n'y a rien de plus robuste que le rock pour bien s'exprimer, s'éclater et véhiculer des messages. »
Hier soir, Erica DuRock a été annoncé au centre d'arts de Port-Louis aux côtés d'Alkiniah, une autre formation de la capitale malgache.
Si le quatuor parle beaucoup « de l'amour », l'autre groupe avait commencé par évoquer « des trucs post-apocalyptiques ». Avant d'adopter « plus de poésie » pour chanter davantage « la vie courante et l'amour, mais en mode enragé », stipule Tsilavina Rasolo, également guitariste de Seth on Fire.
Composée de cinq membres, cette formation regroupée en 2012 se présentera ce soir au Caudan Arts Centre. Leurs textes « futuristes », mais « majoritairement sur le développement personnel », visent à encourager et aider l'être à avancer. Tout en dénonçant différents maux, notamment à travers le trash métal.
De semblables thématiques promettent de bouleverser la Cité des Arts dans la soirée.
Le trio LohArano, réuni en 2018, y exposera la fusion du rock et du salegy, parmi d'autres rythmes traditionnels de Madagascar, qui séduisent par-delà leurs frontières.
« À La Réunion, nous avions été reçus par l'un des publics les plus chauds devant lequel nous avons pu jouer », témoigne l'énergique batteur Natiana Randrianasoloson, aux côtés de l'envoûtante chanteuse et guitariste Mahalia Ravoajanahary.
Hors du territoire.
LohArano avait en effet fait frissonner la foule rassemblée en 2021 lors du Marché de la musique de l'océan Indien (IOMMA) et le festival Sakifo, tenu à Saint-Pierre, au sud de La Réunion.
À Madagascar, le groupe est notamment soutenu La Teinturerie, un espace d'expression artistique d'Antananarivo, comptant comme manager Eric Rasoamiaramanana.
En s'exportant, LohArano s'inscrit comme l'une des rares formations à pouvoir se financer grâce à leur art.
« Vivre de la musique à Madagascar, ce n'est pas facile », confie Eric Rasoamiaramanana. « Travailler avec le label français Libertalia nous permet de nous ouvrir à d'autres marchés et destinations, tant sur Madagascar que sur la zone océan Indien. »
Cette chance de vivre de sa passion n'atteint cependant pas Dark'Inside, regrette la chanteuse Marielle Ralaimihoatra, qui exerce « en parallèle » comme traductrice.
Le déplacement de ce groupe aux influences Death Metal à Maurice, en vue du concert de ce soir, constitue un baptême. « Honnêtement, c'est la première fois que nous quitterons Madagascar pour jouer à l'extérieur », ajoute-t-elle.
Dès lors, la portée du rock malgache en dehors de leur territoire demeure un mystère pour le sextet d'Antananarivo. Comme pour d'autres formations en déplacement à Maurice.
Le Rockfest offre à cet effet l'opportunité à des musiciens et chanteurs malgaches de découvrir la sensation de se produire en dehors de leurs terres.
Chose à laquelle semble accoutumé LohArano, qui a déjà annoncé sur ses réseaux sociaux de nouveaux déplacements en France, après une tournée européenne, majoritairement dans l'Hexagone. « Nous espérons pouvoir bientôt venir à Maurice », soutient Mahalia Ravoajanahary.
Avec le Rockfest et le TIC Show, le rock malgache s'affirme dans le bassin indocéanique. Tissant par la même occasion une ligne de coopération à saluer.
À La Cité des Arts
The Sorry Dead, Kanasel, Dust et Taba! performeront ce samedi soir au centre érigé rue Léopold Rambaud, à Saint-Denis. L'évènement, organisé par Studiotic, présente comme tête d'affiche LohArano. C'est rue de l'école, Sainte-Clotilde, que ce lieu aux teintes rocks offre des salles de répétitions et d'enregistrement, de même que des espaces pour la tenue de concerts. À savoir que des membres de Studiotic avaient récemment fait le déplacement à Maurice dans le cadre de l'Underground Rock Festival, qui avait accueilli des formations de La Réunion pour des performances déjantées.
Thibault de Robillard, organisateur du Rockfest : « Partager mon coup de cœur pour les groupes malgaches »
« Madagascar est un grand pays, juste à côté de nous, où nous ne soupçonnions pas l'existence d'une communauté rock. Je voulais partager mon coup de cœur pour les groupes malgaches avec le public mauricien. De plus, je souhaitais donner l'occasion aux musiciens malgaches de jouer dans de meilleures conditions. Car les groupes de rock métal amateurs n'ont pas l'occasion de jouer avec de superbes équipements. Et enfin, je me fais plaisir. J'ai envie de revoir ces groupes-là jouer. »  À noter que Thibault de Robillard, également musicien, sera sur scène avec Feedback pour reprendre des tubes des légendaires Pink Floyd.
Les formations
Erica DuRock
Erica Rakotonoely (vocaliste)
Tommy Rakotonjanahary (guitariste)
Tsiory Aaron (batteur)
Tsanta (bassiste)
Seth on Fire
Tsivalina Rasolo (guitariste)
Sahanina Rakotonirainy (vocaliste)
Herizo Razafimahefa (guitariste)
Toky Razafimiarana (bassiste)
Tahiry Razafimahefa (batteur)
Dark'Inside
Marielle Ralaimihoatra (vocaliste)
Dina Randrianarisoa (bassiste)
Andrea Andrianary (guitariste)
Henintsoa Ramandinikinihoavy (guitariste)
Miahy Andriamparany (pianiste)
Herinahary Rambeloson (batteur)
Alkiniah
Jocily (guitariste)
Karen (vocaliste)
Ntsao (bassiste)
Tahiry (batteur)
Johary (guitariste)
LohArano
Mahalia Ravoajanahary (vocaliste et guitariste)
Michael Raveloson (vocaliste et bassiste)
Natiana Randrianasoloson (vocaliste et batteur)
JOEL ACHILLE

Load-Date: October 7, 2023


End of Document 
 

  
Foot: la contre-expertise confirme le contrôle antidopage positif de Pogba
Le Mauricien
Samedi 7 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 258 words
Body


La contre-expertise demandée par le milieu de terrain français de la Juventus Turin Paul Pogba a confirmé la présence de testostérone dans les échantillons prélevées en août, a indiqué vendredi à l'AFP une source ayant connaissance du dossier, confirmant des informations de la presse italienne.
Moins d'un mois après sa suspension à titre provisoire le 11 septembre par l'agence italienne antidopage (Nado), Pogba, 30 ans, a appris vendredi que l'analyse de son échantillon B, réalisée jeudi, avait mis en évidence la présence des métabolites de testostérone, comme dans l'échantillon A.
Pogba est passible, selon le Code mondial antidopage, d'une suspension de quatre ans qui pourrait toutefois être réduite de moitié s'il parvient à démontrer la non-intentionnalité. Elle pourrait même être limité à quelques mois si l'usage de la substance a eu lieu « hors compétition et n'est pas liée à son niveau de performance ».
Pour expliquer ce contrôle antidopage positif, l'entourage de « La Pioche » avait fait savoir le mois dernier que les métabolytes de testostérone proviendraient d'un complément alimentaire prescrit par un médecin qu'il a consulté aux Etats-Unis.
La testostérone, hormone de la fertilité et de la sexualité masculine, favorise le développement musculaire.
Contactée par l'AFP, l'agence italienne antidopage (Nado) n'a pas pu confirmer cette information « par décision de l'autorité italienne relative au respect de la vie privée ».
L'entourage du joueur, également contacté, n'a pas voulu faire de commentaire.
jr/gk
© Agence France-Presse

Load-Date: October 6, 2023


End of Document 
 

  
Tourisme – Top Resa : Maurice prête pour la prochaine haute saison
Le Mauricien
Samedi 7 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 438 words
Body


À quelques semaines de la haute saison touristique, la confiance est de mise dans le camp mauricien. Les opérateurs touristiques locaux se trouvent actuellement au Salon Top Resa, qui se tient à la Porte de Versailles, Paris, pour promouvoir Maurice, et ils ont le moral au beau fixe. Donald Payen, président de la Mauritius Tourism Promotion Authority (MTPA), également présent sur place, affiche la confiance. « Nous entamons les prochaines semaines dans les meilleures conditions possibles », dit-il.
Il ajoute que la centaine de professionnels du tourisme mauricien ayant fait le déplacement pour participer à ce salon sont unanimes à reconnaître que « le mood est bon » et qu'ils s'attendent à « une belle haute saison, avec de très bons engagements ».
Donald Payen ajoute : « nous nous attendons à l'une des meilleures performances de Maurice jamais enregistrées pour la haute saison. Entre-temps, il faut surtout continuer le travail collectif et demeurer vigilants, au regard du contexte économique compliqué. »
Par ailleurs, la destination Maurice semble avoir bel et bien retrouvé son attrait, auprès de la clientèle française notamment, puisque le pays est en tête dans les choix de destinations long courrier en France. En effet, le Syndicat des entreprises du tour-operating (SETO), association très connue en France, a présenté récemment les tendances en matière de voyages des Français. Et le constat est nettement favorable à Maurice. Pour la saison estivale française , soit du 1er mai au 31 octobre, le SETO confirme ainsi un net redressement du secteur des voyages en France. « Les gens ont décidé d'investir dans le voyage », explique René-Marc Chikli, président du SETO, dans la publication L'Echo Touristique.
Ainsi, pendant la période de mai à octobre, les voyagistes membres du SETO auront fait voyager plus de 1,6 million de Français, soit un chiffre en hausse de 11% comparé à 2022. Concernant les destinations dits moyen courrier, la Tunisie qui arrive en tête dans le cœur des Français avec une croissance de 33,6% de ce marché, suivie de la Grèce, des Baléares, du Maroc et des Canaries.
Concernant les voyages long-courrier, Maurice se hisse à la première place du podium, devançant les États-Unis.
« Dès la réouverture de ses frontières, la destination a opéré un fort redémarrage, alors même que la République dominicaine dévissait en raison de la baisse des capacités aériennes », écrit L'Echo Touristique au sujet de la destination Maurice, qui surpasse les États-Unis, tandis que la République dominicaine arrive en troisième position, suivie du Canada, du Mexique, de l'Indonésie et de la Tanzanie.

Load-Date: October 6, 2023


End of Document 
 

  
A Venise, les drapeaux en berne après l'accident de bus ayant fait 21 morts
Le Mauricien
Vendredi 6 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 352 words
Body


Le maire de Venise a décrété une journée de deuil mercredi au lendemain d'un accident de bus de tourisme, tombé en contrebas d'une voie rapide, qui a fait au moins 21 morts - dont deux enfants - parmi lesquels des Ukrainiens, des Français et des Allemands.Les drapeaux des bâtiments officiels de la région Vénétie ont été mis en berne à la demande de son président, Luca Zaia.Le bus transportait une quarantaine de touristes italiens et étrangers qui venaient de visiter le cœur de la Sérénissime et rentraient dans leur camping, peu avant 20H00 (18H00 GMT).
Pour une raison encore indéterminée, le véhicule, qui circulait sur un pont, a enfoncé le rail de sécurité et a été précipité dans le vide, s'écrasant en contrebas près d'une voie ferrée entre Mestre et Marghera, deux localités faisant partie de la commune de Venise et donnant sur sa célèbre lagune.
« Le bus s'est retourné. L'impact a été terrible parce qu'il a fait une chute de plus de 10 mètres », a déclaré le chef des pompiers vénitiens, Mauro Luongo, aux journalistes sur place.
Le bilan n'a pas évolué dans la nuit: 21 personnes ont péri, et au moins 15 ont été blessées, a indiqué le président de région sur Facebook.
Parmi les victimes décédées, un enfant d'un an et un adolescent. Cinq Ukrainiens, un Allemand, un Croate, un Français sont également morts dans la tragédie, en plus du chauffeur italien.
Deux enfants et deux adolescents figurent parmi les 15 blessés, dont cinq sont dans un état « très grave ».
« La principale hypothèse pour le moment est que le chauffeur du bus (...) a fait un malaise », a expliqué Luca Zaïa.
Les enquêteurs cherchent à identifier les victimes qui ne portaient pas de documents d'identité lors de l'accident, en recoupant notamment les registres du camping où ils séjournaient.
La carcasse du bus a été enlevée dans la nuit et la route rouverte à la circulation mercredi matin, selon un correspondant de l'AFP sur place.
Le préfet de Venise, qui a ouvert une enquête, a annoncé une conférence de presse à 11H30 (09H30 GMT) avec les pompiers, les services de santé et la police.
bur-gab/glr/cco
© Agence France-Presse

Load-Date: October 5, 2023


End of Document 
 

  
CCEF – Dictée publique : Brigitte Masson lauréate du concours
Le Mauricien
Mercredi 4 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 745 words
Body


Brigitte Masson a reçu le premier prix du concours de dictée organisé par le Centre culturel d'expression française (CCEF), samedi. Cet événement a accueilli 60 participants âgés de 18 à 78 ans.
Maryse d'Espaignet, ex-présidente du CCEF, se félicite de cette démarche. « Il y a eu 11 participants qui ont eu moins de cinq fautes », dit-elle à Le Mauricien en ajoutant que « la gagnante est Brigitte Masson avec une demi-faute. C'est quoi une demi-faute ? La demi-faute dans ce cas était un trait d'union qui manquait. Les fautes lexicales, celles de grammaire et de conjugaison, comptaient pour une faute. » Elle rappelle que « ce n'était pas un texte trop facile. C'était fait exprès pour relever le défi ».
Le comité organisateur avait choisi un texte de la romancière française Françoise Sagan, de son vrai nom Françoise Quoirez, née en 1935 à Cajarc dans le Lot en France. « Le texte où elle parle de Rimbaud et de l'importance de la littérature », souligne Mme d'Espaignet. Rimbaud a effectivement joué un rôle important dans la carrière littéraire de Françoise Sagan. C'est en découvrant le recueil de poésie en prose et en vers libres, Illuminations, du poète qu'elle avait ressenti le besoin d'écrire et elle va aimer la littérature et les grands écrivains.
La correction de la dictée s'est déroulée après l'épreuve. « Nous avons gardé les participants et cela nous a permis de leur offrir une petite animation avec la distribution des prix », dit encore Maryse d'Espaignet, qui regrette que « nous avons eu à refuser des postulants par manque de place .» Elle confirme que l'événement est appelé à devenir régulier. « Vu l'intérêt que portent les Mauriciens pour l'exercice, il nous faudra trouver un endroit plus spacieux pour la prochaine édition », dit-elle.
Cette première grande dictée publique vient relancer un exercice déjà bien ancré au CCEF. Dans le passé, elle concernait surtout des étudiants du secondaire. Elle avait été mise en hibernation pendant plus de 10 ans. À la suite des visites effectuées par les membres du CCEF dans certains collèges de Curepipe avant 2020, il y a eu une demande pour une relance de l'activité.
En novembre dernier, une dictée avait été organisée à l'intention des jeunes de 8 à 12 ans. Cependant, c'est suite à la dictée organisée sur les Champs Elysées, le 4 juin, et diffusée sur les réseaux sociaux, que les membres du CCEF ont pris la décision d'en organiser une « à notre mesure ». La présidente du comité organisateur rappelle que la communication sur les réseaux sociaux se fait au détriment du « bel écrit ». Ainsi, estime-t-elle : « le concours vient redonner goût à une expression correcte ».
———————————————
Brigitte Masson : « L'orthographe est un jeu dont il faut comprendre les règles ...»
Lauréate de la première dictée publique adulte organisée par le CCEF, samedi, Brigitte Masson, une passionnée des langues affirme que c'est un exercice qu'elle adore.
« L'orthographe est un jeu dont il faut comprendre les règles pour pouvoir les appliquer, et surtout se les rappeler, ce qui n'est pas toujours évident », affirme-t-elle, à la suite de la proclamation des résultats par le comité organisateur du CCEF.
« J'adore l'orthographe, quelle que soit la langue », soutient Brigitte Masson. On se souvient de sa participation à la première grande dictée publique en créole organisée par la Creole Speaking Union (CSU), en 2014 au Caudan Waterfront. Elle avait décroché le deuxième prix.
Selon le dictionnaire Robert en ligne, il y a deux types d'orthographe : l'orthographe lexicale et l'orthographe grammaticale. La première, aussi connue comme l'orthographe usuelle, est la manière dont le mot est écrit et est considéré correct ; la deuxième, aussi connue comme l' orthographe d'accord, est la graphie des mots en contexte. C'est-à-dire le rapport que les mots entretiennent les uns aux autres. C'est ce qui dicte la manière de les écrire. Faut-il les accorder en genre, en nombre... ?
Brigitte Masson est auteure, éditrice et militante culturelle. Elle a fondé en 1992, La Maison des Mécènes, maison d'édition alternative qui a fait émerger plusieurs auteurs mauriciens. Elle est l'auteure de quatre albums jeunesse bilingue créole-français dans la collection Zistwar Lilet ek Gaspar, illustrés par Evan Sohun.
En 2021, elle publie un recueil de nouvelles, A la dérobée, aux éditions L'Atelier des nomades. Son premier roman, Le chant de l'aube qui s'éveille, a été réédité cette année, son deuxième est en route...

Load-Date: October 3, 2023


End of Document 
 

  
En marge du festival du livre de Trou d'Eau Douce – L'Inde, sa littérature et l'ailleurs indien
Le Mauricien
Mercredi 4 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1135 words
Body


VICRAM RAMHARAI
Du 13 au 15 octobre 2023 se tiendra la troisième édition du festival du livre à Trou d'Eau Douce. L'organisateur, Barlen Pyamootoo, essaie, jusqu'à présent, de faire venir des écrivain.e.s qui ont reçu des prix littéraires ou qui ont eu des critiques favorables afin d'attirer le maximum de personnes à ce festival. Sur le plan international, les œuvres de ces auteur.e.s font de plus en plus partie des incontournables lectures. Les ailleurs géographiques vont donc se rencontrer à Trou d'Eau Douce en l'espace d'un week-end.
Si la première édition en 2021 mettait l'accent sur les auteurs mauriciens, en 2022, en revanche, l'organisateur avait invité, entre autres, Mohamed Mbougar Sarr, prix Goncourt 2021, Nicolas Cavaillès, prix Goncourt de la nouvelle 2014, Sylvain Prudhomme, prix Femina 2019. L'essentiel pour l'organisateur, me semble-t-il, est de faire connaître aux Mauriciens des auteur.e.s. qui ont déjà été primé.e.s ou qui ont une certaine notoriété littéraire.
Cette année, il met en lumière quelques auteurs indiens ou d'origine indienne. Encore une fois, il nous fait découvrir des auteur.e.s qui ont été récompensé.e.s ou dont les œuvres ont été sélectionnées pour participer à des prix littéraires, notamment l'International Booker Prize. Primé.e ou sélectionné.e pour un prix amène l'auteur.e d'une œuvre à sortir de l'ombre pour accéder à une reconnaissance publique. Ainsi, leur présence conduit Barlen Pyamootoo à avoir un double objectif : encourager la lecture en anglais et faire entendre surtout les différentes voix de l'Inde par le biais d'ouvrages de fiction en français, en anglais ou traduits en anglais. Parmi les invités, on remarque la venue d'une auteure qui écrit en hindi (Geetanjali Shree) et d'un autre qui publie des œuvres en tamoul (Murugan Perumal). Deux autres écrivent uniquement en anglais, à savoir Shobha Narayan et Aanchal Malhotra. Se trouve aussi dans la liste un auteur d'expression française d'origine indienne né à Madagascar: Ari Gautier.
Les auteur.e.s et les
critères de « sélection »
Ces auteur.e.s indien.ne.s ou d'origine indienne participent régulièrement aux salons du livre en Europe ou ailleurs. Ils/elles restent, cependant, inconnu.e.s aux Mauricien.ne.s. Ce festival donc est l'occasion de faire leur connaissance et de mieux connaître cette littérature indienne dans toute sa diversité.
L'organisateur a invité Geetanjali Shree qui vient de recevoir l'International Booker Prize de 2022 pour son roman traduit de l'hindi (Ret Samadhi,2022), en anglais par Daisy Rockwell et il a pour titre Tomb of Sand. En français, le titre est "Ret samadhi: Au-delà de la frontière".
Perumal Murugan, dont le roman Pyre a été traduit du tamoul par Aniruddhan Vasudevan, a retenu l'attention du jury de l'International Booker Prize en 2023. Son roman s'est retrouvé parmi les treize sélectionnés au départ. Perumal Murugan sera, lui aussi, présent cette année à Trou d'Eau Douce.
Prajwal Parajuly, nominé pour le prix Dylan Thomas en 2013 pour son premier recueil de nouvelles, "The Gurkha's Daughter", a été finaliste du prix Émile Guimet de littérature asiatique 2020 pour son premier roman Fuir et revenir (publié en 2020 dans la traduction française) dont le titre original est Land Where I Flee (2013). Le même roman faisait partie de la sélection du prix du Meilleur livre étranger 2020. À sa sortie, ce roman a été salué par les critiques en Angleterre, aux États-Unis et en France.
Les autres ont été régulièrement soit sélectionnés soit primés par un prix national ou international.
Ainsi, Barlen Pyamootoo appelle les Mauriciens à venir écouter ces voix venues d'ailleurs. Sans ce festival et sans cette thématique, très peu d'entre eux auraient peut-être l'occasion de les connaître et de lire leurs œuvres.
Soulignons que l'International Booker Prize diffère du Booker Prize. Le Booker Prize est le prix littéraire le plus attrayant et le plus célèbre au Royaume-Uni. Créé en 1969, il récompense une œuvre de fiction écrite et publiée au Royaume-Uni par un.e Britannique ou par un.e écrivain.e des pays du Commonwealth. Celui ou celle qui en est le récipiendaire reçoit £50,000.
Parmi les lauréats du Booker Prize qui viennent des pays du Commonwealth, on relève quelques noms connus tels que Nadine Gordimer, J.M. Coetzee, Arundhati Roy, Kiran Desai, et Aravind Adiga.
L'International Booker Prize a été créé en 2004 pour récompenser et valoriser des romans traduits en anglais et publiés surtout au Royaume-Uni. Peu importe la langue source. Pour l'International Booker Prize, les £50,000 sont partagées équitablement entre l'auteur et le traducteur.
Ainsi pour l'année 2023, le jury a attribué le prix de l'International Booker Prize au Bulgare Georgi Gospodinov pour son roman Time Shelter, traduit du Bulgare par Angela Rodel.
Les auteur.e.s mauricien.ne.s hindiphones et le festival du livre
Depuis son lancement, les auteur.e.s mauricien.ne.s ont toujours été présent.e.s et le seront encore une fois pour cette édition 2023, avec cette particularité que cette année, Barlen Pyamootoo a voulu rendre hommage à ceux et celles qui, à Maurice, écrivent en hindi. Et ce, pour être en phase avec la thématique générale. Nos compatriotes qui écrivent en hindi sont moins connus parce que cette langue n'est pas à la portée de la majorité du lectorat mauricien. Sans une traduction de leurs œuvres, ces auteur.e.s auraient peu de chance d'être connu.e.s dans le paysage littéraire local. Aussi, la littérature hindiphone se trouve-t-elle dans une situation paradoxale à Maurice. Elle est très dynamique par sa production mais n'a pas une large diffusion du fait que la langue hindi est pratiquée par une minorité de Mauriciens.
Seront à l'honneur lors de ce festival, le romancier et nouvelliste Abhimanyu Unnuth, le poète Somdath Bhuckory, et la nouvelliste Bhanumati Nagdan. Soulignons que seules quelques œuvres d'Unnuth ont été traduites en anglais et un recueil de nouvelles traduit en français. Il est à noter que les intervenants ne s'exprimeront pas en hindi sur les œuvres de ces auteur.e.s. L'organisateur a inclus au programme, outre Ananda Devi, un autre auteur mauricien très connu, Marcel Cabon. Il s'est beaucoup inspiré de la communauté mauricienne d'origine hindoue pour écrire son roman Namasté et plusieurs de ses contes. Ce festival sera aussi l'occasion pour le lancement des œuvres complètes de Marcel Cabon.
Cette année, ce festival vise à encourager les lecteurs à s'ouvrir sur la littérature du sous-continent indien et sur des œuvres publiées en anglais par des Indien.ne.s. Exposer cette littérature indienne dans une langue autre que celle des langues indiennes, n'est qu'un début à Maurice. Espérons que sous l'impulsion de cette édition 2023, il trouvera les œuvres de ces auteur.e.s sur les étagères de nos librairies...

Load-Date: October 3, 2023


End of Document 
 

  
Road rage
Le Mauricien
Mercredi 4 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1332 words
Body


Il y a l'accroissement de 38% des accidents mortels sur nos routes. Et puis il y a toutes ces dites « micro-agressions », toutes ces manifestations de road rage dont nous sommes témoins ou victimes chaque jour. Comme si la route était devenue le lieu d'expression de la loi du plus fort qui semble de plus en plus prévaloir à tous les niveaux dans notre société...
Histoire vécue. Mercredi dernier, à Rose Hill, où la vitesse est limitée à 40km/h, une femme au volant de sa voiture, conductrice sans accrocs depuis plus de 25 ans, voit une dame très âgée qui essaye de traverser, manifestement apeurée devant le trafic incessant. Après avoir vérifié dans son rétroviseur que le véhicule qui la suit n'est pas trop proche, elle ralentit, met son clignotant, s'arrête, fait signe à la vieille dame de passer.
Derrière elle, un homme dans sa grosse bagnole s'énerve: attendre 10 secondes, c'est trop pour lui. Il klaxonne comme un forcené, puis, quand elle redémarre, il la dépasse dans un grand crissement de pneus, et pile sec devant elle, la forçant à s'arrêter. Il sort alors en trombe de son véhicule et se dirige vers elle, menaçant, la traitant de "salte, pitin, doner fes" et autres gracieusetés.
Alors qu'il s'apprête manifestement à ouvrir la portière de la conductrice, elle lui demande, calmement, s'il y a un problème, en lui montrant le cutter qu'elle sort de son sac. Visiblement pris au dépourvu, l'homme cale, hésite, puis finit par repartir vers son véhicule non sans injurier copieusement toute l'ascendance et la descendance de la conductrice, et redémarre dans un grand emballement de moteur propre à impressionner les bambous...
Cette histoire n'en est qu'une parmi des centaines, des milliers d'autres. La conductrice en question a elle-même été confrontée à d'autres occurrences de ce type au cours de ces derniers mois, au point où cela en deviendrait presque « banal ». A chaque fois qu'elle en a parlé autour d'elle, elle a été frappée de constater à quel point sont nombreuses les personnes qui racontent avoir elles aussi subi ce genre de comportement.
Oui, les cas de road rage ne cessent de se multiplier sur nos routes, avec des gens qui ne tiennent plus leurs nerfs et qui se comportent comme des fous furieux dès qu'ils ont un volant entre les mains.
Les journaux témoignent de l'accroissement vertigineux du nombre d'accidents mortels sur nos routes. En moyenne trois décès sont déplorés chaque semaine depuis le début de l'année, portant le nombre de morts à plus de 100 au début de septembre, soit une hausse de 38% par rapport à l'année précédente.
Selon les statistiques, les principales causes des accidents de la route mortels à Maurice seraient la conduite sous l'emprise de l'alcool et l'excès de vitesse. Certains mettent aussi en avant le facteur aggravant que représenterait la densité du trafic routier. Maurice compterait environ 600 000 véhicules pour quelque 2 700 kilomètres de routes, ce qui donnerait moins de 5m carrés d'espace par véhicule sur nos routes. Ce à quoi viennent se rajouter les quelque 230 000 motos enregistrées. Et la façon jugée anarchique dont les deux roues se comportent sur la route. De fait, il ressort que l'on compte parmi les victimes de nombreux jeunes et motocyclistes. Ces derniers sont ainsi en tête avec 50% des décès, suivis des piétons à 37%.
Face au nombre élevé d'accidents mortels, certains estiment qu'il faudrait durcir nos lois, et introduire par exemple, comme en France, l'infraction d'homicide routier. L'article 221-6 du code pénal français prévoit que « Le fait de causer, dans les conditions et selon les distinctions prévues à l'article 121-3, par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou manquement à une obligation de prudence ou de sécurité imposée par la loi ou le règlement, la mort d'autrui constitue un homicide involontaire puni de trois ans d'emprisonnement et de 45 000 euros d'amende » (environ Rs 2.2 millions). En cas de violation manifestement délibérée d'une obligation particulière de prudence ou de sécurité imposée par la loi ou le règlement, les peines encourues sont portées à cinq ans d'emprisonnement et à 75 000 euros d'amende (environ Rs 3,7 millions).
A Maurice, une simple majorité parlementaire suffirait pour apporter des changements à nos lois à ce niveau. Mais certains légistes n'y sont pas favorables, arguant que les lois existantes font déjà les provisions nécessaires.
Ainsi, l'article 239 (1) du Code pénal régit le délit d'homicide involontaire par imprudence. Selon ce texte de loi, « Quiconque, par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou inobservation des règlements aura commis involontairement un homicide, ou en aura involontairement été la cause, sera puni due peine d'emprisonnement maximale de dix ans et d'une amende qui n'excédera pas Rs 150 000 ». La cour va aussi ordonner la suspension ou l'annulation du permis de conduire, et l'interdiction de conduire certains types de véhicules.
A cela s'ajoute l'article 133 du Code de la route qui prévoit l'annulation du permis de conduire du conducteur fautif et une interdiction de conduire tout type de véhicule pour une période de trois à cinq ans. Délai à l'issue duquel le conducteur devra repasser son examen de conduite, son nouveau permis de conduire portant une mention de sa condamnation pour homicide involontaire par imprudence.
De plus, le Road Traffic (Amendment) Act 2019 a été voté en mai 2022 pour rajouter la détection de drogues au menu des sanctions aggravées. Le ministre du Transport s'appuyant pour cela sur des chiffres indiquant que le Forensic Science Laboratory avait détecté de la drogue dans 194 échantillons pris sur des automobilistes impliqués dans des accidents mortels entre 2017 et 2021.
Depuis les années 1990, les sanctions n'ont cessé d'être durcies. Cependant, les statistiques ne montrent pas d'amélioration de la situation. Bien au contraire. Certains estiment que cela serait dû au fait que nous sommes trop axés sur la répression, et pas assez sur la prévention. D'autres sont d'avis que les campagnes de prévention ne servent manifestement à rien. D'autres encore affirment qu'il faudrait complètement revoir le système des examens pour l'octroi du permis de conduire, avec un nombre minimum d'heures d'apprentissage et l'octroi d'un permis probatoire d'un an avant l'obtention du permis final.
Mais tout cela pose la question de l'enforcement. D'une part par la police.
Il est ainsi édifiant de constater que les Mauriciens sont très peu nombreux à respecter l'obligation de s'arrêter aux passages cloutés. Cela constitue pourtant un délit passible d'une amende de Rs 1 500, et un nombre important de décès sont encore enregistrés sur des passages cloutés, mais l'on ne voit jamais de policiers aux alentours pour verbaliser les contrevenants.
Question d'enforcement d'autre part par la justice
Le 27 septembre dernier, un homme d'une trentaine d'années a été condamné en appel à
purger une peine de 12 mois de prison, renversant une décision judiciaire préalable de le condamner à des travaux communautaires. Cette affaire a trait à un accident mortel survenu à Congomah en 2017, lorsque l'homme avait été impliqué dans un accident ayant couté la vie à la passagère de la voiture qu'il conduisait alors qu'il était sous l'effet de l'alcool. Le Directeur des poursuites publiques ayant fait appel du premier jugement jugé trop clément, l'homme devra donc faire de la prison.
Il y a les accidents mortels, et puis il y a toutes ces dites « micro-agressions », toutes ces manifestations de road rage dont nous sommes témoins ou victimes chaque jour. Comme si la route était devenue le lieu d'expression de la loi du plus fort qui semble de plus en plus prévaloir à tous les niveaux dans notre société. La route tue, nous dit-on. Comme si le bitume se soulevait pour happer la vie des gens. Comme si ce n'était pas notre comportement sur la route qui est en cause. Dans l'indifférence générale, jusqu'à ce que la mort frappe au plus près de nous...
SHENAZ PATEL

Load-Date: October 3, 2023


End of Document 
 

  
Concert : Slimane au J&J le 21 octobre
Le Mauricien
Dimanche 1 Octobre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 535 words
Body


2023 s’annonce riche en concerts. Et quoi de mieux que de fêter l’été avec encore de la musique ? Au programme : le chouchou ultime des Français, Slimane ! L’artiste de 33 ans se produira en effet lors d’un concert exclusif programmé le 21 octobre sur la scène de J&J Auditorium, à Phoenix. La première partie de la soirée, signée MVS Production et SHM Events, sera assurée par le chanteur réunionnais Mickaël Pouvin.
Paname, Adieu, Le Vide, Des milliers de baisers, Je l’aime à mourir ou encore La Recette…. Vous l’avez compris, le talentueux Slimane sera de retour ! Sept ans après son premier passage à Maurice, l’artiste français d’origine algérienne s’apprête à renouer avec la scène musicale mauricienne. Plus d’une dizaine de jours avant de débuter sa tournée à Paris, mais aussi dans toute la France, Slimane foulera donc notre sol pour un concert unique, qui se tiendra le samedi 21 octobre.
Après Big Willy’s en décembre 2016, le grand lauréat de la saison 5 de The Voice France investira cette fois l’immense scène du J&J Auditorium, à Phoenix. L’occasion pour l’auteur-compositeur-interprète et acteur français d’interpréter de nouveaux morceaux en live, mais aussi de revenir sur quelques-uns de ses nombreux tubes. Grâce à ses sublimes compositions, il transmettra des émotions, des sensations et, surtout, de l’amour à ses fans.
Après une carrière commencée aux yeux du grand public en 2016, lorsqu’il a remporté l’émission The Voice, sur TF1, Slimane est rapidement devenu une figure incontournable du paysage musical francophone. Avec deux albums solos à son actif, À bout de rêve et Solune, mais aussi des opus en collaboration, l’interprète de Luna est aujourd’hui une référence. Au cours de sa carrière, Slimane a eu l’occasion de collaborer avec de grands artistes, comme Vitaa, Priscilla Betti, Florent Pagny, mais aussi Patrick Fiori ou encore Amaury Vassili. Fort de ce succès, le chanteur a également fait ses grands débuts d’acteur. Organisé par MVS production et SHM Events, le concert du 21 octobre, et déjà très attendu, promet d’être un moment inoubliable pour tous les fans de l’artiste.
« L’incontournable Mickaël Pouvin »
Le coup d’envoi sera donné à 19h30 avec Mickaël Pouvin, qui assurera la première partie de cette soirée d’exception. L’artiste réunionnais n’est pas un inconnu des Mauriciens. Originaire du Tampon, à La Réunion, Mickaël Pouvin s’est fait connaître du grand public en particulier lors de la saison 2 de The Voice, sur TF1. En 2018, c’est son tube Eternel qui propulse sa carrière. Sous le label SHMevents, le titre sera sacré « meilleure chanson francophone » à Maurice, et cumule à ce jour plus de 30 millions de vues sur YouTube.
Depuis, l’artiste enchaîne les hits, tels Grâce à vous, Dans les nuages, Près des étoiles, Braises, My time, Je danse mes rêves, ou encore Jamais te lâcher. Son sens des mots et des mélodies, le tout enrobé de sa voix cristalline, aura su toucher un public multigénérationnel. Mickaël Pouvin ne manquera donc pas d’embarquer son public dans un voyage musical époustouflant et captivant.
Rendez-vous le 21 octobre pour cette soirée d’exception de deux heures et demie au J&J Auditorium. Les prix des billets varient de Rs 800 à Rs 4 000.

Load-Date: September 30, 2023


End of Document 
 

  
L'enseignant : "Être ou ne pas être!"
Le Mauricien
Samedi 30 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1231 words
Body


VEENA PULTON
Être ou devenir enseignant(e) confère-t-il le même prestige que jadis ? Est-il vrai que la vocation d’enseigner est bien ancrée chez certains alors que le plaisir de l’enseignement s’amenuise chez d’autres ? Peu importe les sentiments ou ressentiments, que cette Journée dédiée aux enseignant(e)s, prévue pour le 5 octobre, nous sensibilise à leur rôle prépondérant dans la construction de notre société et que les défis rencontrés durant leur carrière soient mis en lumière.
Chaque année depuis 1994, la Journée mondiale des enseignant(e)s est aussi l’occasion de commémorer l’anniversaire de l’adoption de la Recommandation de 1966 concernant la condition du personnel enseignant instituée conjointement par l’OIT (Organisation Internationale du Travail) et l’UNESCO (Organisation des Nations Unies pour la Science, l’Éducation et la Culture). En septembre 2022, un Sommet mondial sur la transformation de l’éducation est organisé à l’initiative du Secrétaire général des Nations Unies, M. Antonio Guterres. Ce Sommet évoque les efforts à déployer afin d’assurer une éducation de qualité pour tous d’ici 2030 car « … dans de nombreuses régions du monde, les salles de classe sont surchargées et les enseignants trop peu nombreux, en plus d’être submergés de travail, démotivés et sans soutien. En conséquence, un nombre sans précédent d’entre eux quitte la profession alors que l’on constate un déclin significatif du nombre de personnes qui étudient pour devenir enseignants. » Chez nous, à l’île Maurice, la pénurie d’enseignants faisant souvent la une des médias devrait tous nous concerner car il ne faudrait pas que l’enseignement, le plus beau métier du monde, perde ses lettres de noblesse.
Enseigner, c’est d’abord changer le destin d’un enfant. En lui transmettant le savoir et les valeurs essentielles de la vie, l’enseignant(e) contribue à l’épanouissement de son élève. Instruire, éduquer et évaluer : l’enseignant(e) est polyvalent(e). Dans un monde qui évolue à un rythme vertigineux, l’enseignant(e) est contraint(e) de se plier aux exigences de la profession. Il va sans dire que la principale source de stress de l’enseignant(e) demeure sa responsabilité quant à la réussite de ses élèves. Mais pour y parvenir, il faut travailler avec diverses personnalités et un large éventail de sensibilités. De ce fait, il faut adapter son enseignement au profil de chaque élève. L’enseignant(e) doit être en mesure de gérer les difficultés d’apprentissage car les besoins éducatifs varient d’un élève à un autre. En situation de handicap ou dyslexique, victime de bullying ou de harcèlement, tout élève a besoin d’une attention particulière. Il faut donc pouvoir se substituer au psychologue ou au mentor.
L’enseignement est d’autant plus fascinant car c’est un métier qui nous permet de contribuer au développement personnel et à l’émancipation de son élève. Au cours de ma longue et productive carrière dans le monde de l’éducation, je dirai que parfois, ce sont les élèves qui donnent aux adultes une belle leçon de vie. Ma rencontre avec Andriana, une jeune fille non voyante de 19 ans, reste une de mes expériences les plus enrichissantes en tant que pédagogue. Je ressens encore aujourd’hui une immense satisfaction d’avoir contribué à sa réussite puisqu’elle a pu décrocher un A+ en français au niveau HSC (Higher School Certificate). Impressionnée par son dévouement et son acharnement au travail, je dirai que j’ai beaucoup appris d’elle …Résilience, patience et persévérance.
Un(e) enseignant(e) travaillant avec des adolescent(e)s sait pertinemment que l’adolescence est une étape d’instabilité que vivent les jeunes en général. Comment enseigner à une élève qui a vécu une grossesse précoce et donc déjà maman à son jeune âge ? Comment instiller la confiance chez celles et ceux qui vivent très mal cet âge dit ingrat ? Si vous y parvenez en toute sérénité, alors je dirai qu’il y a de quoi se réjouir. Oui, voir la métamorphose chez une jeune fille en manque d’estime de soi ou un jeune garçon en proie à une crise profonde, c’est se (re)donner envie de poursuivre notre noble profession.
Il est vrai que confronté à une classe difficile, si l’éducateur ne pose ni impose des règles de discipline, sa vie de prof pourra devenir un vrai calvaire ! Mais quand la pression des parents est abusive, le calvaire risque d’engendrer un geste tragique comme ce fut le cas tout récemment en Corée du Sud. En juillet 2023, le monde éducatif sud-coréen est ébranlé par le suicide d’une jeune enseignante de 23 ans sur son lieu de travail. Selon les syndicats, elle aurait été victime du harcèlement des parents d’un élève accusé de violence. Le 5 août 2023, indignés et révoltés, des dizaines de milliers d’enseignants vêtus de noir sont descendus dans les rues de Séoul pour alerter l’opinion et exiger une révision de la loi afin d’être protégés contre les abus des “parents d’élèves tyranniques”.
Toutefois, tout le monde peut se tromper mais il faut pouvoir reconnaître son erreur. Quand un(e) enseignant(e) se trompe en classe, il/elle peut rectifier le tir en toute discrétion. Mais quand l’erreur est commise à une plus grande échelle, la situation peut virer au psychodrame. Au lycée international Nelson-Mandela à Nantes, en France, les lycéens se présentant à une épreuve au baccalauréat 2022, ont le choc d’apprendre que leur prof leur a enseigné le mauvais programme. Au lieu d’étudier le cursus de l’année en cours, il les a formés pour l’année prochaine. Heureusement des mesures sont prises par le rectorat afin que les élèves ne subissent aucun préjudice.
Il se révèle aussi qu’un élève soit un Late Bloomer et surprend son professeur par sa réussite spectaculaire. Adam Sandler, célèbre acteur américain, est bien placé pour parler de son expérience devenue une anecdote. Que serait-il devenu s’il avait suivi les conseils de son professeur à la New York University lui recommandant de renoncer au métier d’acteur et de choisir une autre voie ? Mais quand la superstar rencontre à nouveau son prof, pensez-vous qu’il se vante de son succès et qu’il lui fait des reproches quant à son erreur de jugement ? Et bien non ! Adam Sandler est plutôt touché par la considération du prof à son égard alors qu’il était encore étudiant : “This is the only teacher who ever bought me a drink”.
Un(e) enseignant(e) dont le rôle fondamental est de protéger le droit à l’éducation même dans les circonstances les plus difficiles, a en effet besoin d’une bonne formation pour pratiquer ce métier vieux de plusieurs millénaires. Mais quand les circonstances plus que difficiles sont imprévisibles comme lors de la pandémie de Covid-19, que dire de ces pédagogues soucieux de transmettre leur savoir à leurs apprenants. Bien que soumis à une pression énorme, ils ont su adapter l’enseignement en classe à un modèle entièrement en ligne et hybride ou blended learning (approche pédagogique comprenant éducation traditionnelle et nouvelles technologies). Pour cela, chapeau à vous les éducateurs !
En bref ! Vocation ou nécessité, enseigner c’est d’abord aimer, même si ce long chemin apporte son lot de réussites et d’échecs. “Choix de carrière” ou “choix de vie”, enseigner c’est éprouver ce grand sentiment d’accomplissement de voir les jeunes évoluer, s’ouvrir au monde tout en forgeant leur identité.
Sources
allocine.fr
https://www.unesco.org 
le point.fr
le télégramme.fr
rfi.fr

Load-Date: September 29, 2023


End of Document 
 

  
Piouc, piouc !
Le Mauricien
Mardi 26 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 746 words
Body


–Bonjour Mawsi ! Longtemps napa gayn ou nouvell… –Hey, you just have to give me a phone call. Si napa dimandé , kuma to pou gagné, Beti ? –Ayo Mawsi , apres lakaz, zenfant, bonhom ou finn fini net ! Ou ki ou manier ?
 –As long as you can walk and do your things, to bizin dir ki to bien, gra mersi bondié. –Uncle aussi bien… –…ayo kifer to koz ban kozé initil… why do you do that? –Mo napa finn fair rien de mal, Mawsi…mo finn ziss demann ou… – Let me tell you that you've spoil my mood! Kan to péna kozé pou kozé, ferm to la…bouche, do ! – Ayo Mawsi, vraimem pas fasil are ou ! Ki uncle finn faire encore? –Nothing… as usual. Li ziss pé kontinié fini mo lavi , mo dire toi. –Bé napa prend li compte, Mawsi. Laisse li trankil dans so coin. –I wish I could…. To koné ki li pé faire aster la? –Ki li kapav faire kumsa ki énerv ou sa kantité, Mawsi? –You will not believe aster la, li santé. –Ki uncle faire? – To napa finn lav to zorey zordi ? I've just told you: li santé dépi gran matin ziska tanto! – Ah bon… Ki kalité santé ki uncle santé kumsa ? – Mo bann santé preféré! You now, song from old hindi movies. –Ayo, kokass, non : uncle santé ban santé préféré son bonne femme ! Li pe faire ou enn déclaration, Mawsi ! –Héta vin droit kan to vinn are moi! Be careful: don't pull my leg like that, I tell you. –Ayo Mawsi mo ti pé faire enn ti joke… – I did not play canette with you, me ! Napa faire bouffon are moi, mo dire toi ! –Mawsi, mo napa pé bouffonne ou moi. Mo pé dire ou laisse uncle santé si li envi, c'est tout. –The problem is that he sings like a barking dog! Li finn faire moi aret kontan mo bann santé préféré ! – Ou oulé dire ki uncle pareil kuma miniss «‘coucouroucou- cou »! –Beg your pardon! Kisenla sa miniss coucourou si pas kieté la ? –Pendant confinementt covid, ti énan enn video montré enn miniss pe chante santé Rafi. Li sant tellement foss ki dépi sa dimunn ti appele li miniss «coucouroucou- cou » –This minister can easily do a duo with your uncle! Ayo Beti rann moi enn service: a nou sanz kozé! –Oui, Mawsi, anou sanz kozé. Ki manier politik dans l'Angleterre : Surnak pé faire bien ? – Ki mo pou dire toi, mo piti ! It is the same, or may be worst, than when Boris was PM. –A ce point-là, Mawsi? –What can I tell you, Beti! Tous les quinze jours enan enn minis ki démisioné. –Kifer, Mawsi ? –Because they are concerned with scandals. Sa semenn la ena enn minis feq démissionné parski li gagne malade la tête ! –Bé, si miniss la malade, si li pas kapav fer travail là, vaut mieux li allé, ou pas croire Mawsi ? –You right on that point. Mais enn général bann minis ki finn fané oblizé démissionné. –Vaut mieux l'Angletterre même, Mawsi. Dans Maurice, pliss enn député gouvernement fané, pliss li gayn promotion. –Mo napa konpran séki to pé dire, Beti. What are you talking about? –Mo donn ou enn sel lexample. Enan enn député MSM ki finn agresse enn infirmier dans enn clinic. –Don't tell me: you have MP bouncers in Mauritius now! Ki finn arriv li sa député là ? –Nanrien Mawsi. La police nana mem finn fer enn lenket. La semaine dernière sa député finn nommé PPS. –Bapre bap! Dans Angleterre la pénan sa. –Pas fini Mawsi. Sa député ki finn vinn PPS la, la semaine dernière li finn traite ban conseillers municipalité so propre camp de « nwar fam ». –Are you trying to make a joke, Beti. Si kum ça dans Maurice, next sa PPS la pou nommé miniss! –Manière ki zafer pe déroulé dans MSM, li bien possible, Mawsi. –Ayo Beti what can I say. It is the same anywhere. Nou pe alle vers la fin du monde, mo dire toi. – Ki manier Meghan, Mawsi ? –I don't know, and I don't want to know. Tout le temps mo ti dire faudrait marier avec ou kalité mem. Sa va aprann Harry ! – Le roi Charles ek la reine Camilla pé faire enn visite officielle en France. –Yes and I am deeply shoked, Beti. Nepli éna respect pou fami royal, aster la ! –Kir faire ou dire ça ? Ki finn arrivé ? – I have seen it with my eyes on tv ! –Ki ou finn trouvé kumsa, Mawsi? –Président Macron attrape le roi Charles par so le bras, kuma dire zot ti zoué canette ensemble ! And worst, what his wife have done! –Ki président français so madam finn faire kumsa, Mawsi? –Li finn attrape la reine Camilla et li finn embrasse li lor so deux la joue, Beti ! She kiss her on the cheek : piouc, piouc –…ki problem… – Ki problem!? Have you ever seen someone kissing Queen Elizabeth on the cheek in public! Piouc, piouc! Lilibeth pe sirment faire kustik dans so tom, tellement li en colère ek li honté! JCA

Load-Date: September 25, 2023


End of Document 
 

  
Mauriciens d'ailleurs : Banon Rujid fonde son cabinet d'avocats à Paris
Le Mauricien
Lundi 25 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 958 words
Body


Ils font la fierté de leur pays partout où ils vont. Eux, ce sont les Mauriciens de la diaspora. Cette semaine, nous allons à la rencontre de Banon Rujid, née de parents mauriciens. Cette jeune spécialiste en droit de l'immigration a la double nationalité mauricienne et française. Elle vient de fonder cette année son cabinet de conseil, Immigrar Canada, situé à Paris. Gardant des liens très étroits avec son pays de cœur, la jeune femme nous raconte son parcours de Maurice au Canada, en passant par Paris.
« Naturellement je garde des liens étroits avec Maurice, la majorité des membres de ma famille y résidant », confie-t-elle. Ses parents qui habitent à Mont Choisy vivent entre Maurice et Paris. Doctorante en droit et titulaire d'un Master 2 en droit international et européen obtenu à Paris, Banon Rujid exerce depuis lors en cabinet d'avocats en France. « J'ai eu l'opportunité d'expérimenter le système judiciaire mauricien au cours de mes études en effectuant mon ‘pupillage' au sein du Cabinet de Me Yousouf Mahomed. Par la suite, j'ai étudié la loi en immigration au Canada », dit-elle.
Elle-même issue de l'immigration et face aux nouvelles vagues migratoires vers des pays comme le Canada, Banon Rujid souhaite ainsi apporter sa pierre à l'édifice pour mieux informer les primo-partants et les prévenir des éventuels dangers auxquels ils pourraient s'exposer.
Un essoufflement des opportunités
Son cabinet spécialisé en immigration qu'elle vient de fonder avec quelques associés est un rêve qui devient réalité. « C'est un projet qui me tenait à cœur depuis longtemps. Pour le réaliser, j'ai effectué des déplacements réguliers au Canada depuis cinq ans. J'ai pris le temps de bien étudier la loi en immigration et les différents programmes avant de me lancer dans l'entrepreneuriat, car il était impératif pour moi d'opérer dans un cadre légal et réglementé », dit-elle. « Cette année s'est révélée être le moment opportun pour fonder Immigrar Canada. Pour concrétiser mon objectif, je me suis entourée d'une équipe fiable et compétente, dont mon associé, Alex GUO, consultant réglementé par le Gouvernement canadien », dit-elle.
Son équipe et elle ont pour objectifs d'assister « les personnes désireuses d'immigrer au Canada dans leurs démarches administratives. Nous proposons d'accompagner tout candidat dans l'obtention de son permis d'études, son permis travail pour les travailleurs qualifiés ou encore dans l'obtention de la résidence permanente. » Quant aux étudiants, « nous les accompagnons dans leurs choix d'études. Nous suivons régulièrement des formations pour être à jour au niveau des programmes d'immigration à proposer à nos clients et de tout changement de législation en matière d'immigration. »
Banon Rujid souligne que « le Canada est un pays d'immigration avec un système très complexe. Il y a de nombreux programmes d'immigration à différents niveaux (fédéral et provincial). Cela prend du temps pour effectuer des recherches et opter pour le programme correspondant le mieux au profil du candidat. C'est exactement la raison pour laquelle nous sommes là. »
Banon Rujid livre son constat sur la “fuite de cerveaux” à Maurice et soutient que ce n'est pas un phénomène isolé et que ces dernières années, de nombreux grands pays en paient les frais. « Les personnes immigrées continuent de venir en nombre en Europe en raison de l'accessibilité au Vieux Continent et de l'assistance proposée sur place. Cependant, les autorités ont durci leurs politiques d'immigration pour faire face à la situation actuelle et tenir compte des facteurs économiques et sociaux post Covid. On assiste à un essoufflement d'un point de vue des opportunités pour les populations migrantes en Europe », dit-elle.
« A titre d'exemple, en France, quel que soit le statut sollicité (étudiant, travail ou autre), l'obtention est plus difficile et le processus plus long. Un nouveau projet de loi sur l'immigration est en cours d'examen actuellement au sein des instances parlementaires et porte spécifiquement sur le contrôle de l'immigration. Actuellement, cela se traduit au niveau des administrations par un ralentissement de l'instruction des demandes », poursuit-elle.
Banon Rujid est aussi d'avis « qu'il est encore trop tôt pour se prononcer sur le rôle joué par la pandémie sur les tendances migratoires actuelles. Il est indéniable cependant de constater que toute personne a été impactée d'une manière ou d'une autre par la pandémie, que ce soit d'un point de vue médical, professionnel, social ou personnel. »
Bilingue, un atout
Elle confie avoir « pu observer à mon échelle que de nombreuses personnes ont opté pour un changement de vie radical à la suite de la pandémie. Elles sont sorties de leur zone de confort pour tenter leur chance à l'étranger et espérer avoir un meilleur cadre de vie, plus en adéquation avec leurs aspirations, qu'elles soient de nature économique, sociétale, environnementale ou encore de bien-être. Par exemple, de nombreux Français ont choisi de s'expatrier au Canada en raison du cadre de vie, du rythme de vie et des nombreuses opportunités. C'est un pays qui reste en forte demande de population migrante, même post-Covid. »
Banon Rujid, qui sera à Maurice en octobre, est confiante du rôle sacro-saint des immigrés mauriciens et de la diaspora mauricienne à l'étranger. « La diaspora mauricienne contribue au rayonnement de Maurice sur le plan international. La population mauricienne est importante à l'étranger. Elle est très appréciée et intégrée. Le fait d'être bilingue est un atout majeur. Elle a su s'insérer dans la vie sociétale, mais pas seulement. Elle est présente dans tous les corps de métiers, au niveau des médias, du sport, de la littérature, et ce, quel que soit le pays de résidence. »

Load-Date: September 24, 2023


End of Document 
 

  
Mgr Pascal Chane-Teng : L'Église défend toujours avec ardeur les pauvres, les faibles et les précaires
Le Mauricien
Lundi 25 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2171 words
Body


La cérémonie d'ordination épiscopale de Mgr Pascal Chane-Teng comme nouvel évêque de Saint-Denis, à La-Réunion, aura lieu le 15 octobre dans le quartier du Chaudron, aux abords de l'église du Saint-Esprit, à Saint-Denis. Initialement prévue au Stade La Redoute, les organisateurs ont finalement choisi le Chaudron pour des raisons de sécurité. Ainsi, deux mois après l'ordination de Mgr Jean Michael Durhone en tant qu'évêque de Port-Louis, l'église catholique de La-Réunion s'apprête à vivre, elle aussi, un moment solennel très fort, avec le rassemblement de plusieurs milliers de personnes pour assister à la cérémonie d'ordination épiscopale.
Mgr Pascal Chane-Teng succède à Mgr Gilbert Aubry, qui était le plus jeune évêque de France lors de sa nomination, soit à seulement 33 ans, en 1976. Ce dernier se retire après plus de 47 années d'épiscopat à l'âge de 81 ans. C'était le dernier évêque français en poste à avoir été nommé par Paul VI. Son mandat a notamment été marqué par la visite de Jean Paul II sur l'île les 1ers et 2 mai 1989. Il est aussi connu comme un bâtisseur et défenseur de la paix, de l'harmonie, et du bien vivre-ensemble réunionnais, et surtout pour son verbe haut et puissant de poète qui, par son attachement profond à la créolité, a su parler aux Réunionnais sur tous les sujets de société. Ce qui lui a valu le surnom de Père de la Créolie. Son CD vidéo, intitulé Créolie, une âme pour mon île, a connu un vif succès à La-Réunion.
Comment avez-vous vécu la cérémonie d'ordination épiscopale de Mgr Jean Michael Durhone comme évêque de Port-Louis ?
J'étais très content de la très belle ferveur exprimée par les Mauriciens de foi catholique et de mêmr que les autres personnes présentes, même si elles ne sont pas catholiques. Elles ont fait preuve de courage et de stoïcité en assistant à la cérémonie jusqu'à la fin, malgré la pluie. C'était une façon de démontrer que non seulement les Mauriciens de foi catholique, mais le pays tout entier, accordent leur soutien au nouvel évêque de Port-Louis.
Peut-on dire que votre présence à Maurice est significative de la solidarité qui existe entre La-Réunion et Maurice ?
Exactement. Nos relations communes ont une dimension historique. La circulation entre nos îles date de plusieurs siècles avec les bateaux, les guerres, l'esclavage, etc. La mer n'a jamais été un obstacle entre nos diocèses et au sein de l'Église. C'est une collaboration qui va se poursuivre de manière naturelle. Nos aînés, notamment le cardinal Jean Margéot, le cardinal Mauruce Piat et Mgr Gilbert Aubry, ont montré le chemin. Mgr Jean-Michael et moi sommes de la même génération. Nous avons commencé notre séminaire dans deux établissements différents en même temps. Nous nous connaissons depuis 20 ans.
Avez-vous été surpris de l'annonce que vous avez été choisi pour assumer des fonctions épiscopales ?
Oui. Dans ce sens, on peut estimer qu'on correspond à un profil possible d'évêque, mais on n'y pense pas. On a d'autres charges, d'autres dossiers, et la pastorale à mener sur le terrain. Mais lorsque le nonce apostolique cherche absolument à vous rencontrer par différents moyens, on se dit qu'il y a quelque chose d'important qui arrive.
Lorsqu'il vous annonce la décision du pape, tout d'un coup, on sent, comme on le dit à La-Réunion, un « saisissement ». On sent le poids des responsabilités potentielles peser sur ses épaules.
Quel est votre parcours personnel ?
J'ai grandi dans une famille heureuse. J'ai fait des études normales, poussé vers l'excellence, et détiens un baccalauréat littéraire. J'ai fait des études en droit et j'ai deux maîtrises en droit général et en droit privé. Je possède également une licence en histoire de l'art. J'ai aussi fait des études à l'Université grégorienne de Rome, menant à un diplôme à l'Institut des études interdisciplinaires sur les religions et les cultures (ISIRC). Ainsi qu'une licence canonique en missiologie à l'Université pontificale urbanienne, à Rome.
À quel moment avez-vous décidé de vous consacrer à la vie religieuse ?
Rétrospectivement, je me rends compte que Dieu plaçait sur mon chemin les bonnes personnes. Des signes m'étaient adressés. Je pense au chant sacré. Étudiant, j'ai fait partie de la chorale grégorienne de la cathédrale de Clermont-Ferrand. J'ai découvert que je savais chanter. L'aumônerie des étudiants a joué aussi un grand rôle; pour le jeune Réunionnais exilé que j'étais, c'était une deuxième maison.
En changeant de cursus pour m'intéresser à l'histoire de l'art, c'était l'amorce d'une transition plus profonde, qui s'est donnée à entendre par la question « Pourquoi pas ? », et non par un « Je veux » impérieux. L'histoire de la vocation que j'ai ressentie, c'est l'histoire d'un petit Poucet qui regarde en arrière les dons que Dieu avait semés. Après avoir obtenu ma licence d'histoire de l'art, je suis rentré à La-Réunion, où j'ai intégré le service des vocations à Saint-Denis, à La Délivrance.
J'ai été élève prêtre, séminariste d'abord formé à Saint-Denis, puis à Bayonne. J'ai effectué mes stages pratiques le week-end à Hendaye et j'ai vécu la dernière année de formation en tant que diacre à Biarritz. Le 15 août 2004, j'ai été ordonné prêtre au Tampon.
Vos amis proches à Maurice apprécient beaucoup que vous accordiez une grande importance à vos origines chinoises... Pouvez-vous nous en parler ?
Je me réfère à un proverbe chinois, à savoir que plus un arbre développe ses racines, mieux il grandira. Donc, pour l'épanouissement et le bonheur d'une personne humaine, il vaut mieux, dans la mesure du possible, connaître ses racines, quelles qu'elles soient, les assumer et s'épanouir en vivant son identité intérieure. Ce n'est pas facile.
J'aime à rappeler que ma famille est d'origine chinoise de culture hakka. Les Hakka sont très présents à Maurice et dans le Sud de La-Réunion. Notre village natal se situe dans le Sud de la Chine, dans la province du Guangdong, près de la ville de Meizhou. C'est toujours avec un grand bonheur que j'y retourne régulièrement, notamment pour participer à des recherches, tant sur le plan généalogique qu'historique. J'ai réussi à compléter l'album familial, à retrouver des ancêtres communs avec d'autres familles réunionnaises, telles que les Ah-Mouck ou la famille Thien Ah Koon... Lorsque je voyage en avion, je pense systématiquement à mes grands-parents qui avaient voyagé autrefois en bateau durant un mois pour venir dans les mers du Sud, alors que, dans le sens inverse, nous ne mettons aujourd'hui que 24 heures pour nous rendre sur la terre de nos ancêtres. Dans le passé, les villages en Chine étaient claniques : les personnes portant le même nom et partageant la même généalogie habitaient côte à côte. Notre village a pu garder cette structure et j'y côtoie ainsi de nombreux tontons et taties, cousins et cousines Chane-Teng, dont le nom original est en fait « Zeng ».
De plus, outre la bonne cuisine, un de mes plaisirs est d'aller prier tôt le matin dans la chapelle des ancêtres du village face aux tablettes qui leur sont dédiées, en allumant bien sûr de l'encens. Le bonheur d'être uni à la fois à notre famille du ciel et à Dieu. Pour ma part, je me considère comme Réunionnais d'origine chinoise. Je prends l'image de la plante greffée : un rameau de Chine a été transplanté en sol réunionnais afin de porter des fruits. J'ai donc été planté en terre réunionnaise. C'est dans cette terre-là que mon identité sino-française s'épanouit; je la porte et je la développe.
J'ai une formule pour dire que je ne suis pas pur chinois parce que je n'ai pas grandi en Chine. Je ne suis pas sans racine non plus. Je vis ici, et maintenant à La-Réunion, avec toutes mes origines, comme l'arbre qui développe et s'appuie sur ses profondes racines en terre créole. J'apprécie la devise du grand maître spirituel catholique Saint-François de Sales : « Fleuris là où tu es ! » Autrement dit, si je ne suis pas un métis par le sang, je le suis par la culture... la culture créole.
Le métissage est beau, c'est notre réalité. Dans un article paru dans Le Journal de l'île de La Réunion, j'avais écrit que Jésus Christ est le modèle de métis originel qui unit en lui la gloire de Dieu, la beauté et la fragilité humaines. Car, dans notre religion, Jésus-Christ est vrai Dieu et vrai homme. En même temps, le métissage est une cause de drames lorsqu'une famille, par exemple, rejette l'autre partie d'une manière générale.
Quelle est la particularité du diocèse de Saint-Denis de La-Réunion ?
À La-Réunion la majorité de la population, estimée à 860 000 habitants, est catholique. En termes de statistiques, cela représente 85% de la population. Notre particularité réside dans le métissage. Maurice est un pays métissé, mais il est beaucoup plus prononcé à La-Réunion. Cela se sent à travers le vocable du terme Créole. À Maurice, il a un sens restreint, tandis qu'à La-Réunion, tout Réunionnais se considère comme un créole réunionnais.
Le Réunionnais vit l'interreligieux au quotidien. Le dialogue interreligieux nous permet de nous fréquenter, de nous comprendre les uns les autres. Cela passe par des actes concrets : par exemple, je suis allé cette année à la rupture du jeûne musulman à Saint-Denis. Pour moi, c'est une heureuse découverte, comme de me rendre en tant qu'invité à la mosquée de Saint-Joseph, il y a quelques années. Ou de visiter plusieurs temples hindous avec une petite équipe de catholiques. L'interreligieux est une réalité au sein du peuple. Nous vivons le défi, en tant que responsables, de continuer à s'apprivoiser, car cela ne va pas forcément de soi. Et si l'interreligieux aide à la concorde entre les Réunionnais, c'est grâce au peuple qui le vit déjà.
Quels sont les principaux défis auxquels vous serez confrontés dans votre diocèse ?
Le premier défi, et qui est-ce celui de tous les évêques, est l'unité dans le clergé. À La-Réunion encore plus qu'à Maurice, il y a beaucoup de missionnaires religieux, dont des spiritains, des salésiens, etc., et qui constituent la moitié du clergé. Mais le défi pour tout baptisé et tout prêtre est de mettre en œuvre l'Évangile. À la lumière des événements qui m'ont interpellés en paroisse et qui m'ont touchés, je pense à la violence dans la famille, un paradoxe dans un pays où prévaut une telle ferveur religieuse. Il y a aussi les addictions. Mes objectifs sont aussi religieux que sociaux.
L'Église défend toujours avec ardeur les pauvres, les faibles, les précaires. C'est la parabole du bon Samaritain dans l'Évangile. Pensons par exemple au rôle central de l'Église dans le développement du système des hôpitaux en Europe. Ici, je pense notamment à l'action des bénévoles de certaines paroisses, le groupe Saint-Vincent de Paul, le Secours catholique, Emmaüs, la fondation de l'abbé Pierre... qui œuvrent avec générosité.
La pauvreté n'est pas uniquement matérielle, elle est aussi morale et s'exprime à travers la violence quotidienne. J'ai également une pensée pour les professionnels et les nombreuses personnes qui se dévouent pour les autres dans le domaine du social et de la santé. Les situations d'addiction et de violences dans notre île m'interpellent aussi; l'alcool, les drogues...
Tout cela procède aussi d'une emprise diabolique, car le Mauvais veut détruire les personnes. Mon expérience pastorale m'a sensibilisé aux violences intrafamiliales. J'avais ainsi organisé une matinée de sensibilisation pour les bénévoles de la paroisse avec l'intervention d'une professionnelle. Avec les acteurs déjà très actifs dans ce domaine, l'Église essaie d'apporter sa pierre. Cela passe par la prière, par l'action, mais aussi par la reconnaissance psychologique de notre cœur, parfois si compliqué.
Vous avez également fait des études à Maurice. Peut-on dire que vous avez aussi une part mauricienne ?
Exactement. Nous, les Chane-Teng, comme certaines familles réunionnaises d'origine chinoise, avons d'abord été Mauriciens. J'ai pu rencontrer ma famille et approfondir nos origines grâce aux archives mauriciennes, où j'ai retrouvé la trace de mon grand-père, arrivé à Maurice, dans l'océan Indien, un jour de Noël. Il avait travaillé avec son oncle à Moka depuis 1919. Je suis toujours émerveillé lorsque je regarde Moka. Je me dis que mon grand-père a vécu quelque part là à ses débuts. J'ai de la famille à Maurice.
Ensuite, en 2007, l'évêque de Saint-Denis, Gilbert Aubry, m'a proposé de rejoindre l'équipe des formateurs au séminaire interîles à Beau-Bassin. J'ai accepté et, là encore, je vois rétrospectivement un cadeau merveilleux, grâce à la richesse des relations humaines. J'ai donc une part mauricienne que j'ai redécouverte récemment.
Donc, on s'attend à une forte collaboration entre Maurice et La-Réunion ?
Ce sera une continuité... dans le changement.
Comment s'annonce votre ordination épiscopale ?
Tout est prêt. J'invite les personnes à venir nombreux et nombreuses. Il y aura bien entendu des Mauriciens, surtout ceux qui vivent à La-Réunion. Et il y aura aussi une délégation de la mission catholique chinoise, composée d'une quarantaine de personnes.

Load-Date: September 24, 2023


End of Document 
 

  
Décryptage : l'Atlantide et le mirage vert
Le Mauricien
Dimanche 24 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 733 words
Body


L'île de l'Atlantide, royaume que la légende dit disparu sous les eaux en 9 600 avant notre ère - mais qui aura surtout servi à Platon d'allégorie politique -, a beau n'être qu'une utopie, nombre d'explorateurs continuent malgré tout de chercher la cité perdue. En vain, puisqu'il s'agit avant tout d'un mythe, à l'instar d'autres histoires tout aussi fabuleuses et dont les Anciens Grecs avaient le secret. Un peu plus de 11 600 ans plus tard, et exception faite des religions, l'humanité se sera certes globalement affranchie de ce genre de mythe, mais est-on pour autant débarrassé de toute forme d'utopie ? Eh bien, pas vraiment. Pire : on pourrait même y trouver certaines similitudes avec la fameuse cité engloutie.
Ainsi, s'il est une idée aguichante en ces heures sombres où le dérèglement climatique promet le pire, c'est celui de permettre, si ce n'est l'union, tout au moins la cohabitation de la croissance économique et du climat. Projet séduisant, oui, mais dans les faits irréalisable, ce qui en fait ainsi la parfaite illustration de l'utopie de l'ère anthropocène. Pourquoi ? Eh bien, pour la faire courte, parce que dans un monde encore dominé à 80% par les énergies fossiles, alimenter un système de croissance soutenue engendre une hausse graduelle de nos émissions de gaz à effets de serre, accentuant du même coup la dynamique du changement climatique.
Un groupe de scientifiques, relayé par la revue Lancet Planetary Health, vient d'ailleurs encore d'en apporter la preuve, plus en détail cette fois, dans une étude d'envergure. Avec un constat sanglant : jamais la croissance du PIB ne permettra la préservation d'une planète viable. Balayant ainsi d'un revers de la main toute perception de croissance durable. Et affirmant haut et fort que la croissance verte « n'existe pas » et ne sera sans doute jamais possible.
Ainsi se sont-ils intéressés au « découplage absolu » entre deux courbes : la hausse du PIB et la baisse de nos émissions de CO2. Sur 11 pays, et non des moindres (France, Allemagne, Royaume-Uni...), les chercheurs arrivent à la conclusion qu'avec la tendance actuelle, ceux-ci n'arriveront à réduire leurs émissions de 95% qu'en... 223 ans. Soit encore le temps nécessaire que pour « brûler » 27 fois le budget carbone qu'il leur resterait pour nous laisser 50% de chance de maintenir le climat sous 1,5 °C de réchauffement global.
Ce faisant, le concept de « croissance verte » en prend un sacré coup. Car pour rester dans les clous en vue d'un maintien du vivant sur Terre, et accessoirement respecter nos engagements, il faudrait accélérer la baisse de nos émissions carbone à un rythme tel que l'on ne pourrait maintenir, dans le même temps, une croissance continue. En d'autres termes, le concept de croissance durable est une forme « d'écobanchiment », car promouvant la conservation d'un système axé sur le profit (ce qui n'est possible qu'avec une production accrue, et donc d'une hausse des émissions carbones), en y insufflant des mesures qui n'atteindront jamais les objectifs escomptés dans les délais impartis.
Mais alors, pourrait-on se demander, pourquoi autant tergiverser ? Pourquoi nous faire croire en cette aussi mythique qu'hypothétique croissance durable puisqu'elle n'est en soi pas soutenable ? Eh bien pour les mêmes raisons que les Anciens Grecs, lorsque ces derniers, par la voix de Platon, vendaient aux concitoyens d'Athènes la légende de l'Atlantide pour leur inculquer les règles du civisme et de la bonne conduite. Car en autant de millénaires, la nature humaine n'a pas changé, et l'animal politique sera toujours prêt à « s'arranger » avec les faits lorsqu'il s'agit de défendre un dogme (jadis la démocratie; aujourd'hui la croissance). Le président français, Emmanuel Macron, en aura été récemment la parfaite illustration en affirmant que renoncer à la croissance économique au nom de l'écologie n'était « pas raisonnable ».
À choisir entre la croissance - bien que corrélée à celle de l'extraction de matières premières, de la production de déchets et de la consommation d'énergie - et le contrôle climatique, et donc notre propre survie, le choix semble donc fait. Parions d'ailleurs que l'étude susmentionnée, et l'énième clou qu'elle pose sur le cercueil de la croissance verte, n'aura aucun effet. Si ce n'est de voir un jour l'humanité engloutie sous un déluge de mauvais choix, comme jadis l'Atlantide !
Michel Jourdan

Load-Date: September 23, 2023


End of Document 
 

  
L'Homme existe-t-il sans culture? : l'art et ses défis abordés lors des Talk Series by Attitude
Le Mauricien
Samedi 23 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1061 words
Body


Le secteur de l'art et de la culture comporte un poids économique et social conséquent qu'il convient d'entretenir. Une multitude de métiers gravitent autour de ce domaine, dont les impacts sur l'être demeurent non négligeables. Poussant à des questionnements comme : « L'Homme existe-t-il sans culture? »
Malgré la dimension de cette industrie, par manque de soutien, les acteurs qui la font vivre s'exercent sur des cordes raides : qu'importe le projet imaginé, le financement de celui-ci demeure périlleux.
Ce sont en somme les conclusions de la 5e édition des Talk Series organisée par le groupe Attitude hier au House of Digital Art (HoDA), à Edith, Port-Louis, qui a mis en avant artistes et porteurs de projets conséquents.
Une soirée pour évoquer les défis qu'affrontent les acteurs de l'art et de la culture de l'île, sous la férule du groupe hôtelier qui affirme axer un pan de sa stratégie sur le « tourisme culturel », ont relevé Juliette Deloustal et Esther Amsallem, des groupes Attitude, en ouverture des deux tables rondes.
« La culture permet de nous rendre compte de la richesse et de la diversité de l'humain », a expliqué l'anthropologue Daniella Bastien, participant au premier atelier. A ses côtés sur la scène dressée au sein de l'espace immersif - l'aménagement ayant requis le retrait d'un des murs pour y accomoder le public - Astrid Dalais (Move for Art), Ashish Beesoondial (Caudan Arts Centre) et Jon Rabaud (Film Director).
Le challenge de l'inclusion.
Modérée par Marie-Noëlle Elissac-Foy (The Talent Factory), cette discussion a levé le voile sur les difficultés auxquels font face les emplacements où prennent vie des projets. Astrid Dalais a indiqué que HoDA, depuis son ouverture il y a deux mois, a accueilli « 20 000 visiteurs » de différents horizons.
Les intervenants devaient toutefois être interpellés par une membre du public, questionnant le fait que ce soit toujours les mêmes visages qui se retrouvent lors de tels évènements. Une interrogation qui a occasionné un moment de silence parmi la salle.
Astrid Dalais a concédé que c'était un « vrai challenge de faire le public se déplacer », soulignant cependant que « TikTok marche très bien », des vidéos des oeuvres bluffantes de HoDA y ayant largement circulé.
De son côté, Daniella Bastien a expliqué qu'il y aurait un « complexe » chez certains à « pénétrer des lieux » jugés trop prestigieux pour leur personne, notamment pour des raisons financières. Il s'agirait de « freins mentaux » qui démotiveraient certains publics.
Questionné à ce effet, Ashish Beesoondial a abordé la problématique d'obtention de financement auprès de Corporate. « Nous avons beaucoup cherché la réponse pendant cinq ans », a souligné le Theatre Manager du centre d'arts de la capitale.
Le développement de « plusieurs modèles de sponsoring » au fil des années mène à penser que les compagnies, désormais, ne se contentent plus que de l'affichage de leur logo lors d'évènements. Dorénavant, a-t-il ajouté, « les Corporates veulent offrir des évènements à leurs clients ». Aspect qui constitue un moyen de rendement monétaire conséquent.
Est-ce permis ou non?
Le deuxième tableau a accueilli les organisateurs de festivals nommément Victor Genestar (La Isla Social Club), Gavin Poonoosamy (Mama Jaz), Jimmy Veerapin (Underground Rock Festival et One Live Music Festival). Ainsi que le Réunionnais Thomas Bordese (Electropicales).
Face aux restrictions et annulations récentes imposées aux organisateurs d'évènements, Victor Genestar a fait part du flou qui pend autour de la tenue de la prochaine édition de La Isla 2068. En mai, à quelques heures de l'ouverture de l'évènement, il s'était vu refuser - pour la première fois - le permis de vente d'alcool pour des raisons inconnues. Ce qui constitue un manque à gagner important dans les recettes de ce festival annuel.
Lire également : Aftermath de Mama Jaz 2023, par-delà l'harmonie
Plusieurs questions ont été mises de l'avant par Victor Genestar : Se retrouvera-t-il de nouveau sans permis l'année prochaine? Fera-t-il face, cette fois, à une annulation pure et simple?
Soit le même sort qu'a connu Jimmy Veerapin en mai, avec le Maytal, annulé à quelques minutes de l'ouverture suite à une intervention policière, pour des raisons encore floues. Alors que deux groupes réunionnais - Lomor et Warfield - se trouvaient déjà au Café du Vieux Conseil, lieu où se serait tenu le concert.
Pour l'organisation de l'Underground Rock Festival cette année - qui adoptait une dimension régionale avec une résonance internationale - Culture Events & Production « n'a pas eu de soutien », a précisé Jimmy Veerapin. Il a toutefois remercié « le public » qui a répondu présent pour assister aux performances des groupes d'Israël, de France, de la Réunion à ce week-end de rock dans la capitale.
Réseaux de l'océan Indien.
Gavin Poonoosamy a détaillé le rayonnement dont bénéficie Mama Jaz dans l'océan Indien et à travers le monde. Notamment sur les plateformes numériques vers lesquelles l'organisation s'est davantage tournée en période de Covid-19, pour un rendement mesuré par centaine de milliers de vues à travers le globe.
Pour 2023, des artistes de la Pologne, de La Réunion, du Mexique, de la Corée du Sud, entre autres, s'étaient présentés dans le cadre de cette huitième édition, qui a également mis en valeur de prometteurs talents de l'île Maurice.
Lire également : Iomma Lab à La Réunion, vers le marché de la musique du futur
Cultiver la rareté. En présentant cet état d'âme, Thomas Bordese a mis en perspective l'esprit des Electropicales, festival d'électro tenu annuellement à La Réunion. Bien que ce soit un « festival de niche », a soutenu le Réunionnais, celui-ci célèbre cette année ses 15 ans d'existence.
Thomas Bordese a également défendu l'idée d'un réseau de festivals dans le bassin indocéanique, en vue d'amortir et de faciliter le déplacement des artistes venant de l'extérieur. Dont la venue dans les évènements des états insulaires comporte un coût important.
Pour cette Talk Series by Attitude qui affichait complet, plusieurs autres figures importantes de l'industrie de l'art et de la culture étaient présentes parmi le public, dont des représentants de l'Institut français de Maurice, des éléments de Babani, des ingénieurs sons et lumières, des gens du théâtre, des musiciens et chanteurs, des auteurs, romanciers et journalistes spécialisés.

Load-Date: September 22, 2023


End of Document 
 

  
Visite de Charles III: dîner fastueux à Versailles après les Champs-Elysées
Le Mauricien
Jeudi 21 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 785 words
Body


Charles III a été accueilli mercredi soir par Emmanuel Macron pour un dîner fastueux au château de Versailles, après une cérémonie à l'Arc de Triomphe et un mini-bain de foule, au premier jour d'une visite d'Etat sous le signe de la relance de l'amitié franco-britannique.
Le monarque est arrivé peu après 20H00 dans la cour de l'antre des rois de France, accompagné de la reine Camilla. Après une séance photo sur le tapis rouge, le couple a ensuite pu rejoindre les autres invités pour une soirée érigée en temps fort d'une visite de trois jours, sa première en France en tant que roi.
Dans l'assemblée, le mythique chanteur des Rolling Stones Mick Jagger, l'acteur Hugh Grant, la comédienne Charlotte Gainsbourg, le patron du groupe de luxe LVMH Bernard Arnault ou encore l'ancien footballeur Patrick Vieira auront droit à un menu royal: homard bleu, volaille de Bresse et macaron à la rose, préparés par des chefs étoilés et servis dans une porcelaine de Sèvres.
Comme un peu plus tôt au pied de l'Arc de Triomphe, le salut entre les deux couples aux tenues de soirée assorties a été chaleureux, Brigitte Macron adressant à nouveau une bise à Camilla, un geste inimaginable avec Elizabeth II.
Le choix de Versailles, lui, est un clin d'oeil à la mère du roi, qui fut invitée à déjeuner dans le même décor somptueux en 1957 et revint à Versailles en 1972.
Ce dîner suit un premier rendez-vous dans l'après-midi sur les Champs-Elysées, pour une cérémonie de ravivage de la flamme devant la tombe du Soldat inconnu, avant la descente de l'avenue la « plus célèbre du monde » à bord d'une DS escortée par 136 chevaux de la Garde républicaine.
Le tout, dans une atmosphère décontractée, à l'image des quelque tapes dans le dos adressées par Emmanuel Macron à Charles III.
- Mini bain de foule -
Le grand public a été tenu à l'écart de la cérémonie par un important dispositif de sécurité, au grand dam d'Apolline Pilorget, venue avec sa fille de neuf ans. « On pensait pouvoir s'approcher un peu plus près », a-t-elle déploré.
Un pull de l'université Saint Andrew sur le dos, Anne-Sophie Hafner, 44 ans, attend, elle, un peu plus bas avec ses deux enfants, la tête ornée d'une couronne en plastique.
« Nous avons tout suivi à la maison, le couronnement, l'enterrement, les mariages. C'est des choses que l'on ne vit qu'au Royaume-Uni » d'habitude, a raconté à l'AFP cette passionnée de la famille royale.
Charles III et Emmanuel Macron ont eu ensuite un entretien à l'Elysée avant de rejoindre à pied la résidence toute proche de l'ambassadrice du Royaume-Uni pour y planter un chêne. L'occasion d'un mini-bain de foule, avec quelques « vive le roi » lancés ici et là.
Ce faste sera-t-il dommageable à l'image d'Emmanuel Macron, six mois après la crise des retraites et dans un contexte de forte inflation ?
En conviant Charles III à Versailles, le président français s'inscrit en tout cas dans les pas du général de Gaulle, qui avait fait du château une véritable carte de visite diplomatique. Il envoie aussi un signal fort au Royaume-uni.
En mars, ce déplacement officiel, qui devait être le premier à l'étranger de Charles en tant que roi, avait dû être annulé à la dernière minute, au grand dam d'Emmanuel Macron, sur fond de violentes manifestations contre la réforme des retraites.
Six mois plus tard, le calme est revenu et l'heure est de nouveau à « l'Entente cordiale », ou concorde franco-britannique, dont les 120 ans seront célébrés en avril prochain.
- Diplomatie post-Brexit -
Lors d'un sommet en mars, le président français et le Premier ministre Rishi Sunak avaient permis une « reconnexion » entre les deux capitales après plusieurs années houleuses quand Boris Johnson résidait à Downing Street, sur le Brexit, la pêche ou les migrants.
Soucieux de ne rien laisser au hasard, Emmanuel Macron a aussi reçu mardi le chef de file de l'opposition britannique, Keir Starmer, favori dans les sondages pour les élections prévues d'ici début 2025.
Le roi, qui entend asseoir son image à l'international un an après son accession au trône, entamera jeudi la partie la plus politique de sa visite avec un discours à la tribune du Sénat, une première pour un souverain britannique.
Il mettra aussi en avant un sujet qui lui tient à coeur, l'environnement, lors d'une table ronde sur le réchauffement climatique qu'il clôturera avec le président Macron au Museum national d'histoire naturelle puis vendredi à Bordeaux, dans une région durement frappée par les incendies en 2022 et qui compte de nombreux Britanniques.
Quelque 8.000 policiers et gendarmes sont mobilisés mercredi et jusqu'à 12.000 vendredi, où la visite du roi coïncidera aussi avec celle du Pape François à Marseille.
vl-phz-far-ama/jmt/ib
© Agence France-Presse

Load-Date: September 20, 2023


End of Document 
 

  
Sur le quai de la gare
Le Mauricien
Mardi 19 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 999 words
Body


Il fait 26 degrés en ce dimanche soir de septembre. Les grosses chaleurs européennes perdurent. Une brise légère caresse les feuilles des arbres encore bien garnis. Le jour persiste en cette fin d'été, le vent siffle légèrement et les pas résonnent lourdement sur les pavés de pierre menant à la gare.
L'heure n'est pas au bavardage puisque nous sommes venus à deux et je repars seule, laissant mon petit dernier, Ludovic, sur le sol français pour son année d'études. Derniers regards furtifs, dernières tentatives de caresse, derniers échanges ; les ultimes paroles, quant à elles, peinent à se faire entendre, tant le cœur est lourd. Les minutes filent, les secondes s'affolent. Comme le temps peut manquer au temps.
Dans cette gare à l'est de la France, les voyageurs s'activent : des vacanciers, l'air sérieux, pensent à la reprise du travail le lendemain, d'autres ont des mines défaites par trop de fête, et quelques personnes, comme moi, ont le regard triste et les entrailles déchirées car elles s'apprêtent à se séparer de ceux qu'elles aiment. J'emprunte l'escalier roulant pour m'approcher du quai. L'instant est pénible.
À l'orée de toute séparation, la brume semble sortir de nulle part pour se poser dans les yeux qui se remplissent alors de larmes. Je peine à voir, je distingue avec difficulté, tant mes yeux embrumés cherchent à arrêter le temps. Mais celui-ci ne peut se figer.
Sur ce quai, je vois le train se rapprocher et l'impressionnante horloge tourner ses grands bras sans trêve ni repos. Tic tac, tic tac... Il est 19h36. S'il y a une chose qui n'attend pas, s'il y a bien un moyen de locomotion redoutable, c'est bien le train !
Tic tac, tic tac ! Tout s'emballe, tout s'embrouille. Une fois l'annonce faite au micro informant qu'il entre en gare, il faut que je m'éloigne du bord du quai avant de m'éloigner de ma chair. Le train s'arrête et ouvre grand ses portes. Le conducteur fixe sans pitié son regard sur le cadran de la pendule, prêt à redémarrer. Moi, je fixe les souvenirs et un visage à l'affût d'une dernière expression. Rien qu'une !
Il faut faire vite. Le temps file, les secondes s'égrainent : ce n'est plus le temps des étreintes, juste le temps des regards. Je dois avancer et je m'éloigne à reculons, parmi les voyageurs pressés et la foule qui envahit l'espace.
Vite, vite ! À 19h42, il sera trop tard. Mon regard se perd dans cette masse de gens. Impossible de rester sur place et de voir au travers des ombres ambulantes et des larmes. Nous sommes parfois condamnés à ne plus voir, pendant un certain temps, ceux que nous aimons et chérissons. Dans ces moments-là, on voudrait tant retenir le temps, mais celui-ci s'échappe et file. Ce qui donne le temps aux jeunes adultes de se détacher des leurs pour grandir, mûrir et s'épanouir.
Une jeune fille blonde aux yeux vert émeraude, pressée, me frôle et sa valise à roulettes passe sur mes pieds. Elle semble perdue dans ses idées et aveuglée par ses larmes. Elle est dans le même état que moi. J'apprends plus tard qu'elle vient de quitter sa mère, sur ce même quai, et s'envole bientôt au Canada pour ses études. Pour le meilleur, le cordon ombilical vient d'être coupé : « Tchack ! » Il y a pire, c'est certain. Mais cette douleur semble insurmontable sur le moment.
Visages figés, estomacs noués ! J'avance malgré tout à grands pas pour ne point manquer cette longue chenille froide et grise qui déchirera les kilomètres à grande vitesse. L'immense tristesse ne persistera heureusement pas trop longtemps alors qu'elle me semblait définitive. Puis, comme toujours, le temps passe, les secondes s'adoucissent, les minutes apaisent, le cœur s'allège, les larmes sèchent et les souvenirs réconfortent déjà. Et, miracle, le visage retrouve un peu de quiétude, malgré le chagrin.
Pendant que je regarde défiler les paysages à travers la vitre, je ne peux m'empêcher d'imaginer l'horreur qui se vit au Maroc après le séisme. Quelques secondes et des vies englouties sous les décombres. En quelques claquements de doigt « Clac, clac ! », tout s'est effondré dans un effrayant grondement ! Sont alors restés la poussière, les débris, la détresse, l'angoisse, la frayeur... et l'insoutenable perte des proches. Ces images atroces et désespérantes me tourmentent, mais quittent toutefois rapidement mon esprit. Ce soir, je suis centrée sur ma petite personne de mère-poule éplorée.
Tic tac, il est 21h15. La nuit recouvre Paris. Le train entre en gare dans cette ville mythique qui fait rêver les amoureux et s'arrête après un long grincement de freins. Me revoilà sur un quai, quelques centaines de kilomètres plus loin.
Les voyageurs descendent du train, toujours pressés. Vite, vite, tous activent le pas et je les suis, aveuglément. Inlassablement, je me refais le court métrage de ma vie d'il y a presque deux heures. Mes pas ralentissent automatiquement comme pour me retenir dans les souvenirs, puis s'accélèrent. De loin, je me réjouis de voir deux visages lumineux d'enfants. Yeux joyeux, sourire aux lèvres, ils lèvent la main et se mettent sur la pointe des pieds, de peur que je ne les vois pas : « Tati Camille, tati Camille ! » Ici, c'est la joie des retrouvailles après la tristesse de la séparation là-bas. Sur le quai des gares, les bouts de vie se déroulent, bonheur et chagrin se côtoient et s'apprivoisent.
Épuisée, je ne pense qu'à regagner un nid douillet pour la soirée. Quant au TGV, il a terminé sa journée, est rentré au bercail et se repose pour la nuit, avant de recommencer, demain, sa tournée des adieux et des rencontres.
Gaiement accompagnée, j'arpente la gare et retrouve dehors un Paris illuminé par ses lampadaires et ses cafés en bord de routes. La ville trépide, mon cœur tressaille et je n'entends même pas mes pas, légers, sur les pavés de pierre. Ici aussi, une horloge déploie ses gros bras qui tournent sans relâche, mais maintenant ils ne m'impressionnent même plus. Heureusement que le temps ne se fige pas. Plus vite il passe, plus vite je retrouverai celui laissé plus tôt.

Load-Date: September 19, 2023


End of Document 
 

  
TENNIS – Coupe Davis (phase de groupes) : L'espoir de qualification s'amenuise pour la France
Le Mauricien
Samedi 16 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 492 words
Body


L’équipe de France a calé contre l’Australie (défaite 2-1) hier, deux jours après sa victoire contre la Suisse. Ses espoirs de qualification pour le tournoi final de Coupe Davis s’amenuisent avant le grand combat, dimanche, contre la Grande-Bretagne et son public.
L’étoile des Bleus, étincelante la veille face à Stan Wawrinka et compagnie, a un peu pâli sous les coups de raquette des Australiens, finalistes de la précédente édition, sortis vainqueurs hier du double décisif. Les deux équipes comptent une victoire chacune à la veille de l’affrontement entre la Suisse et la Grande-Bretagne d’Andy Murray, que les Français vont devoir défier dans une salle annoncée comble à Manchester (plus de 13 000 places), dimanche, en conclusion de la phase de groupes.
« Il y aura aujourd’hui une journée pour un peu récupérer, digérer, et après bien se préparer parce que ça va être un gros combat, avec une ambiance de Coupe Davis », a commenté le capitaine Sébastien Grosjean.
Les deux premières places qualificatives pour les quarts de finale de Coupe Davis, prévus en novembre à Malaga en Espagne, se sont éloignées hier, malgré un bon départ dans l’après-midi. L’impeccable Adrian Mannarino (34e mondial) a prolongé son invincibilité cette semaine en maîtrisant Max Purcell (43e), son jeu d’attaque et ses services puissants (14 aces), ainsi qu’une gêne aux adducteurs qu’il traîne depuis l’US Open. Le premier point rapporté par Mannarino (7-6, 6-4) a été effacé ensuite par Alex De Minaur, 12e mondial, lequel a fait respecter son rang face à Ugo Humbert (36e), 7-6, 6-3. Le sort de la rencontre s’est ensuite joué dans le double et, malheureusement pour les Bleus, la paire formée par Edouard Roger-Vasselin et Nicolas Mahut n’a pas fait le poids face à Matt Ebden et Max Purcell (7-5, 6-3), apparus supérieurs tout au long de l’échange.
Arrivé mercredi à Valence pour rejoindre l’équipe de Serbie en phase poules de Coupe Daivs, Novak Djokovic devrait défendre les couleurs de son pays contre l’Espagne aujourd’hui dans le Groupe C. Et malgré la fatigue accumulée lors de son parcours pour aller chercher son 24e titre du Grand Chelem à l’US Open dimanche dernier, il n’a qu’un seul regret : ne pas défier Carlos Alcaraz.
« La vérité, c’est que j’espérais jouer contre Carlos ici à Valence. C’est un joueur que je respecte beaucoup. Chaque fois que je l’ai affronté, c’étaient des matches durs, c’est une belle personne et un joueur incroyable », a-t-il dit aux journalistes présents lors de son arrivée. Alcaraz, lui, a ainsi décidé de se retirer au dernier moment de la compétition. Attendu lors de cette phase de poules, il a préféré se préserver après une longue tournée américaine (Toronto, Cincinnati, US Open) achevée par une défaite en demi-finale à Flushing Meadows.
Privé de choc face à son dauphin au classement ATP, Djokovic a néanmoins loué le réservoir espagnol et son futur adversaire, remplaçant du Murcien, qu’il connaît et apprécie bien.

Load-Date: September 16, 2023


End of Document 
 

  
Pogba, du triomphe Bleu à la descente aux enfers
Le Mauricien
Vendredi 15 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 691 words
Body


Depuis le sacre en Bleu au Mondial-2018, Paul Pogba a vécu une descente aux enfers, entre l'enchaînement des blessures, la tentative d'extorsion par son propre frère et une suspension pour dopage, annoncée lundi.
Un grand ciel Bleu
Paul Pogba réussit une grande campagne de Russie en s'imposant comme le leader charismatique et technique de l'Equipe de France lors de la Coupe du monde. Il fait en particulier parler sa qualité de frappe en inscrivant en finale contre la Croatie le troisième but des Bleus.
C'est alors la confirmation des espoirs placés en lui depuis son tout début de carrière, quand la « Pioche » impressionnait par son bagage technique et ses qualités athlétiques, dans le Manchester United d'Alex Ferguson.
L'adepte de l'infirmerie
C'est pourtant à Manchester United que Paul Pogba vit la première grosse déconvenue de sa carrière. Si sa saison 2018-2019, surfant sur le succès en bleu, fut réussie (13 buts, 9 passes décisives), les saisons suivantes sont jalonnées de multiples blessures.
Le regard commence à changer sur le natif de Lagny-sur-Marne (Seine-et-Marne), passé de milieu virtuose à adepte de l'infirmerie. Ce rythme haché l'empêche de retrouver la plénitude de ses moyens quand il est aligné sur le terrain.
Au point que le joueur quitte « Man U » libre à l'été 2022, six ans après son transfert record de 105 millions d'euros.
Un retour cauchemardesque
Retour à la « Juve » où Pogba s'était épanoui plusieurs années durant, quand le club italien dominait la Série A. Mais la saison 2022-2023 est cauchemardesque.
D'abord parce que les blessures continuent de l'accabler. Son genou droit exige une opération qui l'éloigne des terrains de juillet 2022 à février 2023 et le prive du Mondial-2022 au Qatar, alors que l'Equipe de France a toujours été pour lui un bol d'air frais.
Le champion du monde 2018 doit de nouveau s'arrêter un mois en mars dernier après une blessure à la cuisse droite. Il commence seulement à retrouver ses repères que Paul Pogba se blesse mi-mai à la cuisse gauche - saison terminée.
Le début de l'exercice 2023-2024 n'augure rien de bon: il ne participe pas à la tournée nord-américaine. Les rumeurs bruissent d'un retour encore reporté de longues semaines. Pogba répond sur le terrain en inscrivant un but lors d'un amical. Mais il est diminué à la cuisse droite dès la 3e journée de championnat.
L'affaire du frère
Le joueur déjà embêté par les pépins physiques doit de surcroît lutter dans sa tête suite à de sérieux déboires avec son frère. En août 2022, Mathias Pogba diffuse une vidéo qui révèle une tentative d'extorsion sur Paul - qui le mènera temporairement en prison pour extorsion en bande organisée.
La star a raconté aux enquêteurs français avoir été piégé par des amis d'enfance et deux hommes encagoulés, armés de fusils d'assaut lors d'une nuit de séquestration en mars. Ils lui reprochaient de ne pas les avoir aidés financièrement. Sur les 13 millions d'euros réclamés, il dit avoir versé 100.000 euros.
« Hors terrain, c'était vraiment difficile pour moi, ce qui s'est passé, c'était dur surtout mentalement », confie-t-il en fin de saison dernière. « C'était comme dans un film », renchérit Pogba auprès de la chaîne Al Jazeera dans un entretien diffusé lundi, au sujet du braquage qu'il aurait subi. « L'argent change les gens, c'est la vérité, l'argent peut briser une famille, déclencher la guerre. »
Il insiste: « Ouh… Vraiment, les seules personnes qui peuvent vous blesser, ce sont vos proches. Les ennemis, vous savez où ils sont, mais les amis, la famille, ceux dont vous pensez qu'il sont heureux pour vous, ils peuvent vous détruire, ils peuvent vous détruire (il le dit deux fois, NDLR) ».
Suspension surprise
Le même jour, dans un timing malheureux, l'Agence italienne antidopage (Nado) annonce que Pogba est suspendu à titre provisoire après avoir fait l'objet d'un contrôle positif à la testostérone.
Selon la presse italienne, qui a révélé l'information, Pogba a été contrôlé le 20 août à l'issue du match entre Udine et la Juventus, comptant pour la première journée du Championnat d'Italie.
Ultime ironie, il n'était alors pas entré en jeu.
bap/lve
© Agence France-Presse

Load-Date: September 15, 2023


End of Document 
 

  
Rencontre : Gérard-Albin, Dadabe des arts et du patrimoine malgaches
Le Mauricien
Vendredi 15 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 872 words
Body


Un certain mysticisme se dégage de derrière les murs qui protègent cette boutique d'Antananarivo, à Madagascar. L'homme découvert en ce lieu a justifié la curiosité qui a prévalu en s'y aventurant. Un défenseur chevronné des créations et antiquités malgaches.
« Je suis vieux et beau. » L'introduction ne collerait mieux au personnage s'engageant dans le couloir, qui mène à une salle chargée de diverses sculptures. Une partie seulement des œuvres d'artistes malgaches qu'expose et vend l'Association Roses et Baobab, fondée dans la Grande île en 2005 par le Français Gérard-Albin Fiorina.
Ses habits noirs contrastent avec sa soigneuse chevelure blanche ondulant jusqu'aux épaules. Son regard curieux apporte une certaine chaleur à son expression taquine, renforcée par des lèvres souriantes s'échappant d'une barbe maculée. Une prestance qui s'accroche à sa réputation de “dadabe”, d'aïeul.
« Je suis à Madagascar depuis quelques semaines, mais avec beaucoup de “s” à “semaines” », confie le mécène, installé en cette boutique insolite, aménagée à Antananarivo, et qui charrie le poids de l'Histoire. Accrochés aux murs, des boucliers d'une tribu du sud-est et des plastrons de guerriers. De même que des épées et autres couteaux décoratifs, ainsi que des pièces votives récupérées de tombeaux en voie de ruine.
Mais également des vestiges de l'esclavage : chaînes, menottes, outils en métaux… Une multitude d'artefacts datant de plusieurs siècles, que l'association récupère, restaure et préserve. « Les Malgaches ont une grande qualité : ils réutilisent tout. Rien ne se jette ici. Les fers d'esclave peuvent être réutilisés en un pieu pour tenir le cochon. Tous les objets initiaux disparaissent vu qu'ils se recyclent », explique Gérard-Albin, en désignant une sorte de faucille, conservée du passage du temps. L'ensemble de cette collection d'antiquités se garde hors des ventes, s'en défend fièrement l'ancien.
Au nom de la création
Par contre, plus d'un millier d'autres œuvres d'artistes malgaches - peintres, sculpteurs, plasticiens, bijoutiers… tous membres de l'association - attendent des acheteurs. Ces « créations uniques », insiste Gérard-Albin, ont été achetées par ses soins auprès de leurs concepteurs. « Si l'œuvre me semble intéressante et de qualité, on en discute le prix et je l'achète tout de suite. Il n'y a pas de dépôts. L'artiste se consacre ainsi à son travail et n'est pas obnubilé par des créations qui se vendent bien auprès des touristes. Chaque œuvre créée est unique. »
Une manière de procéder qui semble périlleuse. Toutefois, le mécène avoue aimer les défis que lui offre la vie. « Pour Gérard-Albin, c'est un peu plus compliqué, vu qu'il achète lui-même les œuvres auprès des artistes malgaches », explique un sculpteur français, croisé dans son atelier, quelques rues plus loin. « Il vous a dit qu'il était militaire ? » questionne ce dernier.
Au gré de la conversation, Gérard-Albin entretient un certain voile sur son passé. Né il y a 77 hivers dans le sud de la France, ce fils d'un « petit ouvrier qui gagnait très mal sa vie » s'ouvre à l'art grâce à sa mère, « chanteuse et actrice ». Une femme de théâtre qui était « un peu de la haute société ».
« Vers huit ans, j'ai trouvé que c'était idiot d'être moyen, et je voulais être premier. Donc j'ai complètement basculé et me suis défoncé dans les études », raconte-t-il. Des efforts qui résulteront à l'obtention du Bac « à 14 ans ». Un parcours en droits s'abandonne, car « je ne voulais pas passer ma vie » imbriqué dans le système judiciaire. À ses parents, il dit qu'il veut « voyager ». Des rêves qu'ils respecteront.
« Je crèverai ici »
Le périple entamé vers l'âge de 16 ans se mène à travers « 27 pays », surtout en Afrique. « Je gagnais ma vie en faisant n'importe quoi… Des choses qui ne sont pas disables. Je me suis même engagé, j'ai été militaire », dit-il, soutenant avoir toujours nourri un penchant pour l'art. Gestionnaire d'agence de presse de photos, impliqué dans deux entreprises de décoration d'espace vert en France, entre autres projets, Gérard-Albin le relève : « J'aime tous les arts. »
Au Mali, il « crée un village artisanal » avec des artistes locaux, abandonnant toutefois cette terre en 1987. Un projet similaire prend vie au Gabon. Avant que l'idée ne voyage jusqu'à Madagascar. Trois boutiques voient le jour ici. « J'ai dû les supprimer, car c'était ingérable », souligne Gérard Albin. Ne reste que la présente boutique, ainsi qu'un emplacement - Baobab Rose - niché à quelque 30 m depuis 2008, et destiné à l'artisanat « de qualité ».
Sous la direction de l'ancien prennent également vie des œuvres collectives. À l'instar de ce tabernacle mêlant diverses formes d'arts, visible dans la chapelle d'une communauté chrétienne de Madagascar. À l'avenir, c'est une nouvelle boutique qui devrait voir le jour en un point stratégique : « Nous avons trouvé une maison aux abords de la Rova (le palais de la Reine). Nous y exposerons des œuvres uniques, de l'artisanat et des petites pièces destinées aux touristes. »
De nouveaux chapitres s'écrivent à l'encre de Madagascar. Cette terre qui lui offre l'ensemble des défis qui ravissent son âme d'artiste. Et qui permettent au “Dadabe” d'affirmer : « P****, je crèverai ici ».

Load-Date: September 15, 2023


End of Document 
 

  
Le train blindé de Kim, une forteresse ambulante à la James Bond
Le Mauricien
Mercredi 13 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 629 words
Body


Lent, luxueux et équipé de dispositifs dignes de James Bond: surnommé la « forteresse ambulante », le train blindé à bord duquel Kim Jong Un est entré en Russie mardi avant une rencontre avec le président russe Vladimir Poutine est le moyen de transport privilégié du dirigeant nord-coréen.Pourquoi le train ?
Comme Staline avant eux, les chefs d'Etat de la dynastie Kim ont toujours évité au maximum les moyens de transport aérien, jugés trop vulnérables.
Kim Jong Un ne déroge pas à une tradition lancée par son grand-père Kim Il Sung et perpétuée par son père Kim Jong Il.
C'est ainsi en train blindé qu'il s'était rendu à Pékin en 2018 et à Hanoï l'année suivante pour un sommet avec son homologue américain Donald Trump. Un voyage qui avait alors duré une soixantaine d'heures.
En 2001, il avait fallu pas moins de 24 jours à son père pour effectuer un aller-retour Pyongyang-Moscou, un marathon de quelque 20.000 km.
Un officiel russe qui avait été convié à bord, Konstantin Pulikovsky, avait témoigné du luxe régnant à bord du train, où étaient servis homard et vins français.
Selon la version officielle, c'est d'ailleurs à bord de son train qu'est décédé Kim Il Sung d'une crise cardiaque en 2011, lors d'une « visite de terrain » en province.
Preuve de leur importance symbolique, les trains utilisés par Kim Il Sung et Kim Jong Il sont exposés au Palais mémorial de Kumsusan de Pyongyang, où reposent les dépouilles des deux ex-dirigeants.
Quelles caractéristiques ?
Fabriqué à Pyongyang à plusieurs exemplaires quasi-identiques, le train de Kim est intégralement blindé, des vitres jusqu'aux parois en passant par le plancher, ce qui le met en principe à l'abri des balles et des explosifs.
Mais ses caractéristiques ne se limitent pas à cela, si l'on en croit le ministère sud-coréen de l'Unification. « Il dispose d'armes d'assaut et d'un hélicoptère utilisable en cas d'urgence », selon cette source.
Revers de la médaille: en raison du poids de ces équipements, le train ne peut pas dépasser les 60 km/h.
Reste qu'il offre des conditions de sécurité incomparablement plus élevées qu'un avion, où les « chances de survie sont considérablement réduites » en cas d'attaque, relève le ministère sud-coréen.
Il peut en outre aisément faire machine arrière en cas d'imprévu et ses itinéraires sont « plus difficiles à prévoir » que ceux d'un avion.
Pour mettre toutes les chances de son côté, Kim Jong Un a l'habitude de faire déployer des militaires tout le long des tracés qu'il emprunte, comme cela avait été le cas lors de son déplacement à Hanoï en 2019.
Kim ne prend-il jamais l'avion ?
Contrairement à son père, qui avait une véritable phobie de l'avion, Kim Jong Un ne répugne pas à voler. Un film de propagande l'a même montré aux manettes d'un appareil en 2014.
Il a par le passé utilisé à trois reprises l'avion pour des voyages à l'étranger – deux fois pour aller en Chine, une fois pour se rendre à Singapour pour un sommet avec M. Trump, en 2018.
La présidence nord-coréenne dispose d'un avion officiel, le « Chammae-1 ». Baptisé du nom de l'oiseau emblématique de la Corée du Nord, c'est un vieil Iliouchine-62 de fabrication soviétique qui, selon des spécialistes, n'offre plus nécessairement toutes les garanties de fiabilité.
Pour le sommet de 2018, le « Chammae-1 » avait toutefois bel et bien volé de Pyongyang à Singapour. Mais il avait fait office de leurre, Kim Jong Un ne se trouvant pas à bord: le dirigeant avait pris place à bord d'un vrai-faux vol commercial d'Air China.
Le Boeing 747 avait décollé de Pyongyang sous le numéro CA122, celui d'un vol régulier pour Pékin. En vol, il avait toutefois changé de direction et d'immatriculation pour se diriger vers Singapour, selon les données du site Flightradar24.
cdl-kjk/ceb/aha/phs/sba/pa
© Agence France-Presse

Load-Date: September 13, 2023


End of Document 
 

  
Monique Orian, enseignante : "On peut solutionner le problème de l'analphabétisme à Maurice"
Le Mauricien
Mardi 12 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2983 words
Body


Monique Orian, notre invitée de ce dimanche, est un personnage qui sort du lot, pour dire le moins. Après avoir fait carrière dans l'enseignement à Maurice, elle a continué dans la même voie en Australie. Où elle appris le japonais pour pouvoir l'enseigner et a recommencé des études universitaires, après sa retraite, pour obtenir une maîtrise en éducation. Depuis quelques années, Monique Orian revient régulièrement à Maurice pour mettre en place le Gateway project. Dans l'interview qui suit, elle explique les objectifs de ce projet, qu'elle considère être le plus important de sa longue et riche carrière d'enseignante.
O Comment et pourquoi êtes-vous devenue enseignante ?
-Dès mon jeune âge, je me suis dit que je voudrais être enseignante et depuis, je n'ai jamais changé de projet professionnel. J'ai eu et j'ai toujours la passion de l'enseignement. Après le secondaire, je me suis inscrite à l'université de Londres pour obtenir, en suivant des cours par correspondance, une licence en français. J'ai ensuite rencontré Alfred Orian que j'ai épousé et qui m'a communiqué sa passion pour les sciences et j'ai entrepris des études en biologie. De mon temps, les filles qui faisaient des études étaient supposées étudier les langues, la géographie, l'histoire, mais pas les sciences, car on considérait que leur cerveau n'était pas fait pour cela ! Mais heureusement, quelques années après, les choses ont changé et plus tard, après avoir obtenu mon diplôme en biologie, j'ai introduit la première classe de cette matière au Couvent de Lorette de Curepipe. J'y ai enseigné la biologie et les sciences pendant une vingtaine d'années.
O Vous avez enseigné dans des collèges de garçons puis de filles à Maurice. Est-ce qu'à l'époque, on disait déjà que les filles étaient plus studieuses que les garçons ?
-Oui et je peux vous dire que c'est la même chose en Australie où j'ai enseigné après avoir quitté Maurice, en 1987. Au niveau de la terminale, la réussite des filles est beaucoup plus élevée que celle des garçons. Parce que les filles, surtout quand elles ont elles-mêmes choisi leurs matières, s'appliquent sérieusement tandis qu'en général, les garçons prennent les études un peu à la légère, surtout dans les premières années du secondaire.
O Avec le recul et l'expérience, quel est le regard que vous portez sur l'éducation à Maurice et son évolution ?
-L'éducation est aujourd'hui un problème international. Disons qu'il y a une baisse générale considérable dans la qualité de l'éducation. Aujourd'hui, on privilégie certaines matières en négligeant la connaissance générale et le développement intellectuel des élèves. Pour ma maîtrise en éducation, j'ai eu à lire des centaines de livres et d'articles des penseurs et théoriciens de l'éducation. Avant, l'éducation c'était préparer la nouvelle génération à gérer la société en lui transmettant les valeurs héritées. Ce qui fait que l'avenir de la société repose sur le type d'éducation que l'on donnera à la nouvelle génération, ce qui n'est, malheureusement, plus le cas.
O Quand est-ce que cette manière d'enseigner que vous venez de résumer, qui a permis de construire le monde dans lequel nous vivons, a été changé ?
-Cela date d'une bonne trentaine d'années. La baisse globale du niveau d'éducation constatée est due en grande partie à la confusion qui existe depuis plusieurs décennies quand à sa fonction et son but. Sous l'influence de l'idéologie néo-libérale, on lui a donné une fonction, un but purement utilitaire, pas au service du développement intégral de l'individu, comme le voulait l'éducation classique, mais destinée aux besoins de l'industrie et de l'économie. Avec le bénéfice pour le jeune d'un emploi bien payé. En somme, l'école est devenue une usine à fabriquer des individus développés, non pas dans leurs quatre dimensions, c'est-à-dire intellectuelle, spirituelle, physique et morale, mais pour en faire des serviteurs efficaces pour l'industrie et le commerce. Ce qui a trait à l'enrichissement et à l'ornement de l'esprit est rejeté aux pourtours du programme pédagogique que l'on veut adapter à l'ère de la technologie. On ne cesse de dire que la société et l'éducation doivent s'adapter aux avancées extraordinaires apportées par la technologie, mais on ne sait pas comment s'y prendre et on n'est pas sûr encore de ce qu'il faut faire. Je crois qu'il y a dans le monde de l'éducation une dysfonction entre ceux qui ont des idées et font des propositions et ceux qui sont chargés de les appliquer.
O Revenons à votre parcours. Pour quelle raison est-ce que vous et votre mari avez quitté Maurice pour aller vous établir en Australie ?
-Pour la bonne et simple raison que nos sept enfants sont partis faire des études supérieures en France et en Australie. Petit à petit, la maison s'est vidée et nos enfants, qui étaient en Australie, nous ont incité à aller les rejoindre. Ce que nous avons fait.
O Est-ce que le système éducatif australien, dans lequel vous avez continué votre carrière d'enseignante, était meilleur que celui de Maurice ?
-Non. Comme dans la plupart des pays du monde aujourd'hui, le niveau de l'éducation en Australie n'est pas satisfaisant et ne cesse de baisser au niveau du primaire et du secondaire. On apprend un peu de tout, mais pas suffisamment en profondeur ; on se limite à quelques matières, à ce dont on a besoin pour passer un examen. On étudie ce qui est pratique, en ignorant tout à fait d'autres matières comme les sciences humaines qui mènent aux connaissances générales. On ne dit pas à l'élève qu'il faut étudier pour augmenter ses connaissances, développer son sens de l'imagination, du questionnement, de ses aptitudes… On lui dit qu'il faut étudier pratique pour passer des examens, obtenir un diplôme qui lui permettra d'avoir un bon job bien payé. L'école est aujourd'hui une machine, une usine qui fabrique de la main d'œuvre voulue pour les besoins de l'industrie et du commerce. L'économiste Fredrich Hayek, qui a obtenu le prix Nobel d'économie en 1974, avait d'ailleurs écrit que le but de l'éducation moderne était de former de la main d'œuvre pour le progrès de l'industrie. Mais l'étude n'est pas seulement un effort qu'on est obligé de faire pour obtenir un diplôme qui procure un bon job. L'étude peut apporter des joies considérables à l'individu et l'enrichir, tout en lui permettant de se développer harmonieusement.
O Vous avez dû entendre ceux qui disent : à quoi ça sert dans le monde moderne d'aujourd'hui d'avoir des connaissances en histoire, en littérature ou en art, alors qu'il suffit de poser son doigt sur une touche de son téléphone pour avoir la réponse à toutes les questions ?
-Une réponse très brève que l'on peut trouver sur les réseaux sociaux, sans aucune recherche personnelle, sans avoir fait travailler son cerveau, sans avoir fait appel à son intelligence et à son sens du raisonnement ! Aujourd'hui, tout ce qui s'appelle la culture est laissée de côté ou très peu enseigné dans l'éducation puisqu'on trouve que dans notre monde moderne, ça ne sert à rien. C'est pour essayer de voir ce qu'on peut faire pour changer ce système que j'ai entrepris une maîtrise en éducation à l'université McQuarie près de Sydney, après avoir pris ma retraite.
O Est-ce que ce qu'on appelait autrefois la culture en la respectant n'est pas aujourd'hui considéré comme étant un concept archaïque, dépassé ?
-Au contraire, je pense qu'elle est essentielle au développement de l'âme humaine, de l'esprit. Elle nous enrichit à l'inverse de la poursuite des biens matériels : un téléviseur géant, la dernière voiture à la mode, le dernier modèle de téléphone portable que l'on dit smart!
O Est-ce qu'en tenant ces propos, vous ne craignez pas d'être cataloguée comme étant restée figée dans un passé révolu, d'être anti moderniste ?
-Au contraire, je pense que beaucoup plus de personnes qu'on ne le croit dans le monde réalisent ce qui manque à notre société, ce dont nous venons de parler. On le déplore, mais on ne sait plus comment y remédier. On n'a plus les moyens de changer les choses. Nous sommes emportés par un courant qui nous mène nous ne savons où…
O Nous allons arriver maintenant au grand combat de votre vie. En étudiant pour votre maîtrise, vous avez découvert l'étendue de l'analphabétisme en Australie. Je pensais que ce problème social n'existait que dans les pays du tiers monde, pas dans un pays développé du point de vue économique comme l'Australie.
-L'Australie est un pays à paradoxes. Il y a des choses que les Australiens font extrêmement bien, mais il y en a d'autres qu'ils ne font pas bien et l'éducation en fait partie. Comme le reste du monde, les Australiens voudraient que l'éducation s'adapte à l'ère technologique qui est la nôtre, tout en gardant les acquis qui nous ont permis de construire le monde, mais ils ne savent pas encore comment s'y prendre. C'est, je vous l'ai dit, un problème mondial. Passionnée d'éducation, je me préoccupais des enfants, et même des adultes, qui - malgré tous les progrès technologiques - étaient analphabètes. Je m'étais promis d'étudier le problème et d'essayer d'y trouver une solution quand j'en aurais l'occasion. Et puis, en 2009, après de longues années en Australie, je suis venue en vacances à Maurice et j'ai eu un choc ! J'ai appris qu'aux examens du CPE, 40% des élèves avaient échoué. J'ai trouvé ce taux d'échec incroyable et quand j'en ai demandé la cause, on m'a expliqué que c'étaient des élèves qui, après sept ans d'école, prenaient part à un examen de fin de cycle sans savoir lire ni écrire ! Incroyable !
O Ce sont des statistiques qui, malheureusement, se répètent tous les ans !
- Je me suis dit que pour régler ce problème, il suffisait simplement d'apprendre à ces enfants à lire et à écrire et je me suis dit que j'allais m'en occuper, maintenant que j'étais à la retraite. Rentrée en Australie, j'en ai parlé autour de moi et l'idée de créer une association, une ONG comme on dit à Maurice, a germé. Avec des amis mauriciens établis en Australie, j'ai fondé Gateway project, une ONG pour recueillir des fonds et pour réfléchir aux moyens pour venir en aide à ces enfants. C'est alors que j'ai lu dans un journal qu'une institution australienne invitait à suivre un cours pour former des enseignants à une nouvelle méthode d'alphabétisation. Je me suis dit que ce cours pouvait me permettre de réaliser mon projet d'aider les analphabètes de Maurice à apprendre à lire et à écrire. Je me suis inscrite, j'ai suivi les cours et j'ai découvert la méthode, tout à fait nouvelle, mise au point par des experts en linguistique de l'université de Newcastle. Elle propose le retour à la méthode alphabétique traditionnelle qui a été abandonnée, il y a une trentaine d'années, pour être remplacée par la méthode dite globale qui a été littéralement imposée dans le monde entier, sous prétexte que les élèves n'arrivaient pas à suivre la précédente, supposément trop compliquée pour leurs petits cerveaux. Alors que cette méthode alphabétique, que nous avons héritée des Grecs, a formé des centaines de millions d'élèves à travers les âges et le monde !
O En quoi consiste la méthode globale pour apprendre à lire et à écrire ?
-C'est une méthode visuelle qui utilise des images à partir desquelles l'apprenant est supposé apprendre les lettres et les mots. Il est supposé apprendre à lire à partir d'un mot, montré par une image, sans avoir appris les lettres. C'est, à mon avis, la chose la plus stupide jamais inventée dans le domaine de l'éducation qui est à l'origine de l'augmentation du taux d'analphabétisme !
O Et qu'en est-il de la toute nouvelle méthode, celle que vous avez apprise, mise en forme, et que vous préconisez pour combattre l'analphabétisme à Maurice ?
-Il faut d'abord souligner que les cours que j'ai suivis ne proposaient que les principes de la méthode et que c'étaient aux élèves d'écrire comment l'appliquer. C'est ce que j'ai fait en mettant en pratique les données de la méthode qui peut être enseignée à Maurice. Cette nouvelle méthode est un retour à l'alphabet avec plus de visuel pour développer à la fois l'intellect, la mémoire et, simultanément, trois sens humains : la vue, l'ouïe et le sens tactile, ainsi que l'appareil buccal. L'enseignement est basé sur le concret, le visuel, le familier, et les exemples utilisés doivent appartenir à l'environnement de l'élève qui lui permettent d'apprendre en même temps la lecture et l'écriture. L'apprenant d'une intelligence moyenne peut apprendre à lire en quelques mois.
O Vous êtes donc retournée à Maurice en 2019 avec votre nouvelle méthode. Comment avez-vous été accueillie ?
-Depuis que j'ai proposé cette méthode à Maurice, je n'ai rencontré que de la réticence et de la résistance. Ça dérange, ça remet en question et cela se heurte à ce que j'appelle une forme d'apathie. On ne cherche pas à changer, ou pire : on ne veut pas changer de système, même s'il est prouvé qu'il ne marche pas bien et que le taux d'échec aux examens le démontre chaque année. On préfère faire de petites retouches ici et là, mais on ne s'attaque pas au cœur du problème.
O Dans ce pays où chaque année, au moins un tiers des élèves échoue aux examens nationaux et où le taux d'analphabétisme est très important, la nouvelle méthode que vous proposez n'est pas acceptée ?!
-Au départ, j'ai été reçue, écoutée, encouragée même, et puis, petit à petit, les choses ont été différentes, les promesses non tenues, les portes ne se sont pas ouvertes. Et puis, heureusement, je suis tombée sur l'école du Père Souchon à Pointe aux Sables où j'ai été accueillie, entendue et acceptée par la directrice, Mme Monique Yueng, son personnel et, après, ses élèves. La méthode a été étudiée, avant d'être mise en pratique. Tous les enseignants ont suivi le cours de formation, une heure une fois la semaine, après les classes, sur une période d'environ trois mois. Et après, on a mis au point ensemble le programme pour les élèves. Puis est arrivé le covid et j'ai dû retourner en Australie et ici, à cause du confinement, les écoles ont dû fermer. Il y a eu une interruption de deux ans et demi. Mais heureusement que pendant ce temps, les enseignants de l'école Père Souchon n'ont pas chômé : ils ont continué, autant que possible, à donner des cours aux élèves qui avaient commencé quand ils étaient âgés de 9-10 ans. Ce qui fait que quand je suis revenue à Maurice, en août de l'année dernière, à ma grande surprise et à mon grand bonheur, j'ai appris que la plupart des élèves - près de 80% - savaient lire. Quand j'ai commencé le cours, il y a trois ans, il n'y avait à l'école Père Souchon que 20% des 200 élèves qui savaient lire. Dans une classe d'une vingtaine d'élèves d'environ 13-14 ans maintenant, la chose suivante s'est passée : ces élèves se sont mis debout et, l'un après l'autre, m'ont lu La chèvre de Monsieur Seguin d'Alphonse Daudet ! Des élèves qui, il y a trois ans, ne savaient ni lire ni écrire !
O Donc, la méthode marche ?
-C'est un succès ! Je continue avec de nouveaux élèves à l'école Père Souchon et je continuerai à proposer cette méthode, qui peut permettre à des enfants - mais aussi à des adultes - qui ne savent ni lire ni écrire, d'apprendre à le faire en quelques mois. Je fais appel à des bénévoles, intéressés par ce projet, à venir suivre la formation, avant d'aller l'enseigner ailleurs à Maurice, là où il y a une demande.
O Est-ce qu'il ya, effectivement, une demande pour apprendre et propager cette méthode d'alphabétisation ?
- Mais bien sûr. En 2019, j'ai reçu une demande d'un travailleur social du village du Morne qui avait entendu parler de la méthode et m'a proposé de l'enseigner à un groupe de villageoises. Elles étaient à 10 quand nous avons commencé les cours, qui ont duré une fois par semaine, pendant trois mois. À la fin, il n'en restait que 8 totalement formées et tellement enthousiastes qu'avant même la fin du programme, elles avaient organisé un cours pour les enfants qui a réuni une centaine de participants du Morne et des villages avoisinants. Il y a également un groupe d'enfants du village de Nouvelle-France qui a commencé un cours depuis le début de cette année et les résultats sont très encourageants. Il y a également des cours qui sont donnés à Curepipe.
O Par conséquent et malgré les obstacles - dont vous ne voulez pas en parler pour le moment - la méthode du Gateway project fait son petit bout de chemin à Maurice. De quoi faire mentir le proverbe que veut que nul n'est prophète dans son pays…
-Je continue avec l'école du Père Souchon, mais j'ai aussi l'intention d'aller dans d'autres régions de l'île pour former des groupes et établir des classes après les heures de classe, comme je l'ai fait ailleurs.
O Vous êtes infatigable, malgré vos 90 ans !
-(Éclat de rire) Vous m'avez trahie ! Je ne voulais pas dire mon âge à cause de cette mauvaise habitude mondiale de juger les gens sur leur âge. On a tendance à croire que quand une personne atteint les 70 ou 80 ans, il ne lui reste plus qu'à s'asseoir devant la télévision pour regarder les programmes les plus stupides de la terre et ne rien faire d'autre de sa vie ! Hé bien, moi, j'ai le sentiment tout à fait contraire : je pense qu'il faut travailler aussi longtemps que l'on est capable de le faire, et je sens que je suis capable de faire certaines choses. Certes, pas de faire l'escalade du Morne, mais de propager cette méthode qui, j'en suis persuadée, peut contribuer à solutionner le problème de l'analphabétisme à Maurice. C'est une méthode qui peut être appliquée sans bouleverser l'enseignement en général. Les réticences et les obstacles me donnent plus d'énergie encore pour continuer parce que ce travail, je le fais pour les enfants de Maurice, surtout ceux qui, pour des raisons multiples, n'ont pas appris à lire et à écrire après avoir passé des années à l'école. Ce projet me tient à cœur. C'est le plus important de toute ma carrière d'enseignante.
Jean-Claude Antoine

Load-Date: September 12, 2023


End of Document 
 

  
Tourisme à Maurice de janvier à juin 2023 : Arrivées record au premier semestre 2023
Le Mauricien
Mardi 5 Septembre 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2015 words
Body


La France ouvre la voie, alors que les voyages et le tourisme international rebondissent
Maurice, célèbre pour ses plages immaculées et sa culture dynamique, a connu une résurgence remarquable des voyages et du tourisme internationaux au cours du premier semestre 2023, marquant une nette reprise face aux défis posés par la pandémie de Covid -19 les années précédentes. Selon les dernières données publiées par le gouvernement, le pays a connu une augmentation des arrivées et des départs de passagers, la France demeurant le principal contributeur à ce rebond remarquable.
En comparant le premier semestre de 2023 à la même période de 2022, les statistiques révèlent une augmentation marquante du nombre total d'arrivées de passagers, passant de 493 453 à un chiffre impressionnant de 813 790. Cette hausse remarquable est attribuée à une augmentation substantielle du nombre de touristes visitant le pays, qui est passé de 376 556 à 596 466. Parmi ces touristes, la majorité est arrivée par avion, leur nombre passant de 375 246 à 589 305. En outre, le premier semestre 2023 a été témoin d'une augmentation significative du nombre d'excursionnistes, c'est-à-dire des personnes visitant et partant le même jour, passant de 1 134 à un nombre incroyable de 13 484.
Le tourisme de croisière met les voiles
Un point marquant du rapport est la résurgence du tourisme de croisière, avec 14 navires de croisière ayant rejoint Port-Louis au cours du premier semestre 2023. Ces navires ont transporté un total de 21 986 croisiéristes, dont 5 280 touristes, 9 204 excursionnistes, 29 résidents mauriciens et 7 473 membres d'équipage. Ce regain d'intérêt pour le tourisme de croisière est un signe prometteur pour les secteurs de l'hôtellerie et du tourisme du pays.
Les touristes français affluent à Maurice
La France reste l'un des principaux contributeurs à l'augmentation des arrivées touristiques. Les arrivées de touristes en provenance de France, premier pays générateur de touristes, sont passées de 93 446 au premier semestre 2022 à un chiffre stupéfiant de 147 325 en 2023. Cette augmentation de 53 879 s'est accompagnée d'une croissance notable des arrivées en provenance d'autres marchés clés. L'île de La Réunion a vu les arrivées augmenter de 45 950, tandis que l'Allemagne, l'Inde, le Royaume-Uni, l'Italie, la Suisse et la République d'Afrique du Sud ont tous connu une augmentation sensible des arrivées de touristes.
Diverses données démographiques des voyageurs
Le rapport donne également un aperçu de la démographie des touristes visitant Maurice. Notamment les touristes âgés de 60 ans et plus représentaient 16,7% des arrivées au cours du premier semestre 2023. Cette tranche d'âge constituait une part importante des voyageurs par mer, avec un remarquable 60,4% arrivant via ce mode de transport.
Itinéraires d'arrivée préférés
Les touristes de différents pays préféraient principalement les vols directs depuis leur pays de résidence. Notamment les touristes du Royaume-Uni, de France et d'Allemagne sont arrivés principalement par vols directs, tandis que les voyageurs de la Fédération de Russie, des Pays-Bas et de Suisse ont souvent transité par les Émirats arabes unis.
Tendances touristiques régionales
En plus du propre boom touristique de Maurice (+58,4%), le tourisme a connu une augmentation des arrivées vers d'autres destinations populaires de l'océan Indien. En tête et dans une ampleur semblable, le Sri Lanka (+51,89%), puis les Maldives (+14,3%) et les Seychelles (10%) qui plafonnent ont tous connu une augmentation des arrivées de touristes au cours du premier semestre 2023, contribuant ainsi à la croissance globale du tourisme dans la région.
Séjours prolongés et taux d'occupation accrus , et baisse de la moyenne des nuitées
Les touristes partis au cours du premier semestre 2023 ont passé plus de nuitées à Maurice, le nombre de nuitées étant passé de 4 719 867 à 7 089 989 (+50,2%) par rapport à la même période en 2022. Cependant, la durée moyenne de séjour a légèrement diminué, passant de 12,4 à 11,4 nuitées.
Un Impact positif sur l'emploi et le logement
La résurgence du tourisme n'a pas influencé l'emploi dans le secteur, les données sur l'emploi indiquant une légère baisse de l'emploi entre mars 2021 et mars 2022. De plus, le secteur de l'hébergement a signalé une amélioration des taux moyens d'occupation des chambres et des lits de tous les types d'hôtels avec 73%, indiquant une augmentation de la demande des installations d'hébergement de 22% à Maurice par rapport à 2022, où le taux était de 51%.
------------
L'AHRIM parle de « reprise significative » après le Covid
L'Association des Hôteliers et Restaurateurs de l'Île Maurice (AHRIM) s'est exprimée sur les performances du secteur du tourisme mauricien pour le premier trimestre de 2023, soulignant une reprise significative après les défis posés par la pandémie de Covid -19.
L'association a constaté qu'au cours du premier semestre de 2023 (de janvier à juin), le pays a enregistré près de 600 000 arrivées de touristes, avec un total de 7 089 989 nuitées. Cette performance remarquable place le pays quasiment au niveau d'avant la pandémie. Plusieurs indicateurs montrent des signes encourageants pour l'industrie touristique.
15% de plus en juillet 2023 qu'en juillet 2022
La durée moyenne du séjour des touristes, qui avait sensiblement augmenté en 2022, est maintenant de 11,4 nuits, restant supérieure à celle de 2019 (10,6 nuits). Les recettes touristiques ont atteint Rs 81,3 milliards, enregistrant une augmentation de 29% par rapport à 2019. Le taux d'occupation moyen des hôtels est de 73%, égalant le record de 2018 et surpassant de 4 points celui de 2019.
En juillet, l'industrie touristique a affiché une performance exceptionnelle avec 107 832 arrivées, soit une augmentation de 15% par rapport à juillet 2022. De janvier à juillet 2023, le taux de croissance a atteint 50% par rapport à la même période en 2022, totalisant 704 298 arrivées. L'objectif de dépasser le million d'arrivées touristiques, atteint en 2022, a été dépassé avec 1 217 200 arrivées en 2022-23. L'objectif pour l'année calendaire 2023 est désormais de 1,4 million d'arrivées.
La performance positive du secteur touristique est largement attribuable à la reprise continue des liaisons aériennes, en particulier depuis les marchés européens traditionnels. Cependant, il existe un potentiel inexploité avec les marchés russe et chinois, qui pourraient contribuer de manière significative à la croissance du tourisme mauricien grâce à des liaisons aériennes directes.
Un nouveau profil du touriste
En outre, une tendance à la réouverture des frontières a été observée, attirant un nouveau profil de touriste préférant des séjours plus longs et dépensant davantage. Cela représente un changement notable par rapport à 2019, année de référence pour la relance du tourisme.
Concernant l'hébergement, les taux de réservation des hôtels membres de l'AHRIM laissent entrevoir une affluence positive jusqu'à décembre. La tendance à la hausse de juillet est également confirmée par les taux d'occupation moyens, mais il convient de noter que ces données ne reflètent que la situation des hôtels membres de l'association.
En termes de perspectives, l'industrie du tourisme surveille attentivement les nouvelles dynamiques qui se développent, reconnaissant que la reprise postpandémique est différente de celle d'avant la crise. L'objectif de 1,4 million d'arrivées pour 2023 pourrait être revu à la baisse, mais l'industrie vise à atteindre 14,5 millions de nuitées touristiques, comparable à 2019, avec moins de touristes. « Les enseignements tirés des années 2019 et 2022 seront essentiels pour définir la stratégie à venir de l'industrie touristique mauricienne », a conclu l'AHRIM.
------------
Pour AXYS, le tourisme mauricien fait preuve d'une résilience remarquable
Maurice a fait preuve d'une résilience remarquable dans son secteur touristique, proche des niveaux d'avant la pandémie, selon un récent rapport d'AXYS. Le rapport met en lumière les facteurs à l'origine de cette résurgence et donne un aperçu de la dynamique qui façonne l'industrie touristique de la nation insulaire.
Le tourisme rebondit
Le rapport AXYS souligne le rôle central joué par le tourisme dans l'économie mauricienne, employant directement plus de 77 000 personnes. Après avoir été durement touchée par la crise du Covid-19, l'industrie a presque retrouvé ses heures de gloire d'avant la pandémie, avec des arrivées de touristes atteignant 92% des chiffres enregistrés au cours de la même période en 2019 (de janvier à juillet). Cette résurgence est largement due aux facteurs clés suivants :
Connectivité aérienne : Les vols directs vers Maurice ont été une bouée de sauvetage pour l'industrie du tourisme. Le rapport souligne que la plupart des arrivées préfèrent les itinéraires directs et que l'arrêt de ces vols peut entraîner une baisse du nombre de touristes.
Tarifs aériens compétitifs : Maurice propose désormais des tarifs aériens plus compétitifs par rapport aux années précédentes, ce qui en fait une destination attrayante pour les voyageurs.
Dépenses de marketing : Même si une part importante des dépenses budgétisées est allouée aux pays européens, en particulier à la France, le rapport suggère qu'une augmentation des dépenses consacrées aux campagnes en ligne pourrait donner des résultats plus positifs pour attirer les touristes.
Valeur monétaire : Bien qu'elle ne soit pas le principal facteur, la dépréciation de la roupie mauricienne par rapport à l'euro a entraîné une augmentation des dépenses par touriste.
Tendances démographiques et dépenses
Le rapport se penche sur les données démographiques et les habitudes de dépenses des touristes visitant Maurice. Il note que les dépenses par visiteur, en termes d'euros réels, sont restées relativement constantes, autour de 1 300 euros (l'équivalent de 120 euros par jour) au cours des trois dernières décennies. Cela indique que le pouvoir d'achat des touristes reste constant, malgré l'évolution des conditions économiques. En outre, le rapport observe que des destinations concurrentes comme les Maldives et les Seychelles ont toujours nécessité des dépenses plus élevées de la part des touristes.
- Contexte historique et défis
AXYS offre un aperçu du contexte historique de l'industrie hôtelière à Maurice. Avant la crise financière mondiale de 2008, la plupart des offres hôtelières se situaient dans le segment milieu de gamme, y compris les établissements 3 et 4 étoiles. Cependant, la dépréciation de la monnaie au début des années 2000 a entraîné une augmentation des rénovations hôtelières coûteuses, ce qui a entraîné une augmentation des niveaux d'endettement et une réduction du rendement du capital. Le rapport souligne que l'industrie hôtelière mauricienne se caractérise par des dépenses en capital et un levier d'exploitation élevés.
Croissance et reprise de l'offre
La période de rentabilité réduite a conduit à une croissance minimale de l'offre dans l'industrie hôtelière, avec un taux de croissance annuel composé (TCAC) de seulement 2,6% de 2012 à 2021. Cela a conduit à une augmentation des taux d'occupation des hôtels, atteignant environ 74% entre 2015 et 2019, nettement supérieur à la moyenne historique de 68%. Le rapport suggère qu'il est peu probable que des situations extrêmes telles que les guerres de taux observées entre 2010 et 2013 se reproduisent dans un avenir proche.
Récupération post-Covid
Le rapport reconnaît l'impact significatif de la pandémie de Covid-19 sur les acteurs du secteur et souligne leur capacité à rester à flot avec l'aide de la Mauritius Investment Corporation (MIC). Ces prêts, assortis d'un faible taux d'intérêt de 3,5%, sont payables en 2030. Après avoir entièrement rouvert ses frontières en juillet 2022, Maurice a connu une reprise remarquable des arrivées touristiques, revenant presque aux niveaux d'avant la pandémie. Cette résurgence s'est caractérisée par une hausse des dépenses touristiques, largement attribuée à la dépréciation de la roupie mauricienne par rapport à l'euro, qui a diminué d'environ 30% depuis 2019.

Load-Date: September 5, 2023


End of Document 
 

  
Frédéric Bontems, ambassadeur de France : Le défi pour moi est de réussir à améliorer une relation déjà excellente
Le Mauricien
Mardi 29 Août 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2673 words
Body


Le nouvel ambassadeur de France, Frédéric Bontems, qui est en poste depuis le début du mois, explique dans cette première interview accordée à Le-Mauricien sa volonté « d'améliorer une relation qui est déjà excellente ». Il présente les relations entre la France et Maurice comme étant confiante, chaleureuse et équilibrée. Frédéric Bontems compte une trentaine d'années de carrière dans la diplomatie française. Spécialiste du développement, il a aussi été étroitement associé à l'organisation de la COP 21, qui a débouché sur l'accord de Paris. Il est aussi été envoyé spécial de la France au Sahel, où la situation connaît actuellement une dégradation.
Vous avez été très actif à votre arrivée à Maurice et avez déjà rencontré tous les dirigeants du pays. Dans quel esprit abordez-vous votre mission à Maurice ?
J'ai eu un grand privilège. Je suis arrivé à Maurice un lundi soir et le mardi matin, j'ai été reçu par le président de la république pour lui présenter mes lettres de créance. J'ai le sentiment que c'est presque un record de présenter les lettres de créance officielles le lendemain ou quelques heures après l'arrivée dans l'île. Cela témoigne de la très grande qualité de nos relations bilatérales.
J'ai en effet rencontré le président de la république, le Premier ministre et le ministre des Affaires étrangères, et partout j'ai eu le sentiment qu'il y avait entre la France et Maurice une relation confiante, chaleureuse et équilibrée. J'ai travaillé dans les régions d'Afrique où la relation avec la France est plus compliquée. Elle est marquée par un passé avec ses éléments extrêmement positifs et importants qui ont forgé une communauté de destin, mais également avec des éléments plus compliqués à gérer, susceptibles parfois de créer une forme de tension. Ici, ce n'est pas le cas; je sens une relation équilibrée et confiante.
Dans un premier message diffusé depuis votre arrivée à Maurice, vous placez celle-ci dans un contexte international et régional particulier. Pouvez-vous nous en parler ?
Nous sommes confrontés aux mêmes enjeux qui sont devenus plus globaux. Ils sont régionaux ou ceux de l'Afrique ou du monde. En Afrique, nous relevons aujourd'hui une forme de compétition de puissances avec, en particulier, le rôle de la Russie, et nous le voyons très particulièrement dans la partie sahélienne, dont je m'occupais précédemment, avec une forme d'emprise à travers le groupe Wagner, et qui peut avoir un rôle de déstabilisation bien au-delà de cette région. Nous voyons également les enjeux sur un mode de compétition normale et plus conforme aux pratiques internationales avec un certain nombre de puissances émergentes, comme la Chine, l'Inde, la Turquie et autres, qui essaient de jouer un rôle plus important que par le passé en Afrique.
Maurice n'est pas à l'écart de ces grands courants des relations interétatiques. Au-delà de cela, et plus fondamentalement, il y a des défis mondiaux qui sont les mêmes pour Maurice, l'Afrique ou la France. Je pense au réchauffement climatique et à la préservation de la biodiversité, qui sont des équations lourdes et d'autant plus sensibles à Maurice, qui est un petit Etat insulaire et est beaucoup plus affectée par le changement climatique.
D'autres problématiques globales existent, telles que les réflexions au niveau international pour refonder le multilatéralisme et essayer de promouvoir un ordre financier mondial prenant mieux en considération les besoins des États. Ce que la France a essayé de faire au mois de juin dernier avec le sommet pour le financement mondial afin de voir comment nous pourrions améliorer les choses. Nous évoluons donc dans un environnement compliqué sur lequel nous sommes côte à côte pour essayer de trouver une solution.
Ce sont aussi des questions qui sont à l'agenda du sommet des BRICS en Afrique du Sud en ce moment...
Nous ne sommes pas aujourd'hui sur une vision trop unipolaire des relations internationales. Il y a beaucoup d'acteurs, et il y a un certain nombre d'initiatives. Il s'agit de voir concrètement ce que cela signifie. Quels sont au-delà des déclarations d'intentions les effets concrets de ce qui est fait? Lorsque nous regardons ce que nous avons essayé de promouvoir au niveau français depuis quelques années, qu'il s'agisse de réagir par rapport à la pandémie de Covid, qui fait partie des défis auxquels nous sommes tous confrontés, ou les dispositifs de sécurité que nous avons mis en place, notamment avec Maurice. Il y a eu des soutiens financiers permettant à l'économie mauricienne de se montrer plus résiliente par rapport aux impacts de la pandémie.
Nous avons porté au niveau international les réflexions sur le financement des économies affectées par la pandémie, dont une augmentation des droits des tirages spéciaux (DTS) et la réaffectation des quotas des pays développés pour les pays en développement. Il y a aussi le financement que nous pouvons apporter via l'Agence française de développement. Nous avons essayé à chaque fois d'avoir des réponses extrêmement concrètes, pratiques. Nous espérons que les pays émergents réunis au sein des BRICS pourront apporter le même type de réponse. Nous ne l'avons pas beaucoup vu jusqu'à présent. J'espère que nous verrons des manifestations concrètes.
Vous êtes à Maurice, qui se présente comme le carrefour entre l'Asie, l'Afrique et l'Europe. Est-ce que vous l'inscrivez dans un contexte de stratégie indopacifique ?
Maurice appartient géographiquement et politiquement au continent africain. Elle est membre de l'Union africaine, bien naturellement. Elle est un acteur essentiel de la zone de l'océan Indien et au sein de la Communauté de l'océan Indien. Maurice est également acteur de l'Indopacifique, tant l'histoire de l'île et son peuplement, très largement d'origine indienne, ainsi que son positionnement sur les routes maritimes stratégiques en direction de toute la zone du pacifique.
C'est la même chose pour la France. Nous sommes présents ici à travers La-Réunion. Nous sommes présents dans le Pacifique, ne serait-ce que via la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française. Nous souhaitons jouer un rôle qui soit celui de la stabilisation dans une zone du monde soumise à de fortes tensions. C'est un des sujets sur lesquels nous essayons de travailler de manière très proche avec Maurice.
Quelle sera votre approche en ce qui concerne les relations bilatérales avec Maurice ?
Je suis confronté ici à un défi compliqué, à savoir d'améliorer des relations bilatérales qui sont déjà excellentes. Nous le voyons sur le plan économique. Les entreprises françaises sont largement présentes et investissent fortement. L'Agence française de Développement est un acteur extrêmement important du financement des politiques publiques mauriciennes et, très prochainement, nous aurons l'occasion de faire quelques annonces dans ce domaine qui démontreront que nous souhaitons nous positionner fortement aux côtés du gouvernement mauricien pour faire face à des défis importants.
Nous le voyons également sur le plan politique et géostratégique. Maurice fait partie des pays qui ont voté aux Nations Unies pour soutenir l'intégrité territoriale de l'Ukraine et ont dénoncé la guerre de la Russie contre ce pays. C'est un point sur lequel nous nous retrouvons totalement et sur lequel nous avons des discussions politiques, ce qui montre l'alignement entre nos approches. Il y a aussi la présence des 15 000 à 20 000 Français à Maurice, et les Français représentent 40% des touristes qui viennent à Maurice chaque année. Nos relations sont excellentes, confiantes, amicales et ouvertes.
Je voudrais cependant essayer de les porter au-delà. Mes prédécesseurs, dont Florence Caussé-Tissier, ont beaucoup travaillé dans ce sens. Je peux m'appuyer sur ce qu'elle a réalisé et sur des outils tels que l'Institut français de Maurice, qui joue un rôle extrêmement important. Ce que nous essayons de faire ici, c'est finalement d'illustrer une relation entre la France et les pays africains qui soit résolument tournée vers le futur, vers une volonté de se mobiliser ensemble sur les défis qui vous affectent comme ils nous affectent, et d'inventer ensemble des solutions pour ces nouveaux problèmes.
Votre première participation à une cérémonie officielle - à savoir l'atelier de travail sur l'adaptation aux effets du changement climatique -, donne le ton sur l'intérêt que vous portez aux questions environnementales...
J'ai été très heureux d'avoir eu l'occasion d'ouvrir avec le ministre de l'Environnement des ateliers de réflexion sur la problématique de l'adaptation aux changements climatiques à Maurice. C'est une action soutenue par l'Agence française de Développement. C'est extrêmement emblématique de ce qu'on essaie de faire. Nous ne sommes pas là pour dire ce qu'il faut faire et donner des solutions. Nous sommes confrontés en France à des défis extrêmement importants. Ces défis sont les mêmes à Maurice, à savoir gérer l'impact du changement climatique, faire face à la perte de la biodiversité, faire face à toutes les tensions en matière hydrique, et l'idée est de mettre ensemble nos expériences, de comparer nos savoirs, de regarder quels sont les défis auxquels nous sommes confrontés et quelles sont les politiques que nous essayons de mettre en place.
À partir de là, nous pouvons imaginer des solutions. Port-Louis et Paris n'ont pas les mêmes solutions. Le fait d'en discuter nous fait avoir l'esprit plus large. Un élément à prendre en considération est que toutes ces politiques d'adaptation aux changements climatiques doivent aussi être des politiques sociales. Elles concernent les luttes contre les exclusions, contre le fait que l'impact du changement climatique n'affecte pas tout le monde de la même manière.
À Maurice, cela affecte tout un chacun ainsi que tous les secteurs, que ce soit l'agriculture, le tourisme, la pêche, etc. Il est important de réfléchir ensemble sur la manière dont on peut travailler avec les plus affectés afin de minimiser cet impact et améliorer leurs conditions de vie.
J'ai été heureux de partager ces réflexions parce que dans mes fonctions précédentes, j'ai été entre 2013 et 2016 directeur du développement durable au ministère français des Affaires étrangères. Ce sont les équipes que j'encadre pour une large part qui ont conduit la négociation qui a permis d'aboutir à l'accord de Paris, à la COP 21. Je me souviens des émotions lorsque l'accord a été validé. Nous avions eu le sentiment du devoir accompli, mais aussi une sorte de vertige devant l'ampleur de ce qui restait à faire.
Nous continuons toujours de réfléchir sur la mise en œuvre de l'accord de Paris. Où en sommes-nous ?
Je crois que sur le climat, il y avait deux ou trois illusions. L'une d'elles était d'imaginer que la conclusion d'un accord sur le climat à la COP 21 allait en tant que tel résoudre le problème et que l'accord était une fin en soi. C'était une erreur. Ce serait aussi une erreur de dire que cela n'a rien changé et ne servait à rien.
Cette conférence a permis de mettre en place un outil à la fois diplomatique et juridique qui permettra au fil du temps, à travers un processus de négociation, qui sera toujours très long, compliqué et difficile, de ramener les choses sous contrôle progressivement. Nous n'avons pas beaucoup de temps devant nous. L'urgence est là. Il faut que cette pression soit suffisamment forte afin que nous restions sur les trajectoires compatibles avec un maximum de 2 °C, voire moins, de réchauffement, et le temps est maintenant compté.
Votre mission à Maurice a aussi une dimension régionale du fait que Maurice est membre de la Commission de l'océan Indien et a des relations bilatérales fortes avec La-Réunion.
Je suis frappé par la qualité des échanges entre Maurice et La-Réunion. D'ailleurs, à chaque fois que cela a été nécessaire, la France, par le biais de La-Réunion, aura répondu présente lorsqu'il fallait surmonter une difficulté. Nous avons la chance d'avoir la France comme voisine de Maurice et d'avoir à La-Réunion des ressources et des infrastructures permettant de faire un certain nombre de choses au niveau de la région et de se mobiliser, comme cela a été le cas pour le naufrage du MV Wakashio. Nous l'avons vu sur d'autres enjeux, notamment pendant le Covid, et chaque fois que c'était nécessaire, l'île sœur peut se mobiliser et elle le fait.
Il y a aussi la sécurité maritime qui fera l'objet d'une réunion à Maurice bientôt...
Il y a eu des groupes techniques qui se sont déjà réunis. Ce sont encore des enjeux qui sont communs entre les différentes îles de la région, notamment à La-Réunion. La France a un gros atout à travers des FADOI basés à La-Réunion qui permettent de jouer un rôle positif sur l'ensemble de la région. Nous sommes désireux de pouvoir travailler au niveau régional.
Au niveau bilatéral entre Maurice et La-Réunion, il y a la question épineuse de l'extradition que vous aurez à traiter...
C'est une surprise pour moi en arrivant ici de constater que des dossiers qui sont somme toute extrêmement ordinaires déclenchent une forme de passion politique très grande. Ces derniers jours, il y a eu l'extradition de Nono sur La-Réunion. C'est un processus classique qui n'appelle pas de remarques particulières. Cela fait partie de la coopération judiciaire entre États. Cela s'est fait sans difficultés particulières, avec une excellente coopération, à la fois des services judiciaires et des services de sécurité. Cet individu est aujourd'hui à La-Réunion et il sera jugé pour des délits d'infractions commises sur le sol français. Il purgera une peine. Il n'y a rien de mon point de vue qui soit très particulier. Il n'y a aucune tension diplomatique. Nous appliquons les règles des procédures applicables.
Dans le cadre de vos discussions avec les membres du gouvernement, l'idée d'un cabotage régional a été évoquée. Est-ce un domaine qui vous intéresse ?
J'ai entendu mes interlocuteurs m'expliquer qu'il y avait des projets de Maurice en la matière. C'est un problème économique compliqué. Nous avons vu pendant la période de Covid une tension au niveau mondial avec de gros besoins de transports internationaux, et pas suffisamment de bateaux. Nous sommes en post Covid aujourd'hui. Il y a plutôt une surcapacité sur le plan mondial. Les compagnies sont un peu dans le rouge pour revenir dans le vert après. Tout cela est cyclique et demande à la fois une très bonne connaissance du métier et d'avoir une capacité financière solide pour équilibrer cela dans la durée.
Je comprends que Maurice souhaite développer des capacités de cabotage pour le trafic régional avec Maurice comme hub. L'idée est intéressante, mais il faut voir ce qui se passe dans la région. Plusieurs pays ont la même stratégie. Madagascar est en train de s'équiper avec un port en eau profonde et la capacité pour jouer un rôle de hub. Nous regardons cela et nous restons à l'écoute du gouvernement mauricien en la matière.
Le mot de la fin...
Je voudrais revenir sur ce que je disais tout à l'heure. Le défi, pour moi, est de réussir à améliorer une relation qui est déjà excellente. La meilleure façon de le faire est que nous regardions ensemble dans la même direction. Le président de la république, Emmanuel Macron, a, à plusieurs reprises, expliqué qu'il voulait essayer de renouveler les relations entre la France et l'Afrique pour s'adresser beaucoup plus aux jeunes et à cette génération qui n'a pas connu le passé colonial, ni la période parfois complexe qui a suivi, mais qui sont beaucoup plus intéressés par les défis qui sont devant nous. Cela s'appelle le réchauffement climatique, la biotechnologie, l'intelligence artificielle, la réaction face aux grandes pandémies.
Nous vivons dans un monde fait de défis et d'opportunités. C'est cela qu'il faut qu'on regarde ensemble. Si jamais il fallait faire un souhait, c'est que dans trois ou quatre ans, nous puissions ensemble, Maurice et la France, mobiliser toutes les forces vives, regarder l'avenir et imaginer des solutions plus satisfaisantes pour la planète et qui puissent convenir à tout le monde.

Load-Date: August 29, 2023


End of Document 
 

  
Spectacle — Le 2 septembre au J&J Auditorium : Miselaine, la piquante humoriste dans J'adore zaze
Le Mauricien
Lundi 28 Août 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1096 words
Body


Avec Miselaine Duval, plus que du blabla, cela va zaze, jaser ou musicalement jazzer. L’humoriste populaire est sur place pour présenter J’adore Zaze, le 2 septembre au J&J auditorium, spectacle qui marquera ses 40 ans de carrière. La chef d’orchestre de la troupe Komiko est plus rayonnante. Son observation des petits travers de la société lui permet de renouveler sa palette de personnages tout en faisant d’elle l’humoriste décapante la plus adulée.
Avec la tonitruante Miselaine, ce n’est pas que de la rigolade, mais aussi du travail et cette gnac de réussite. Quarante ans de carrière pour une femme humoriste mauricienne qui a longtemps cru dans sa bonne étoile et sa vocation de faire rire. En mode one-woman show avec sa troupe Komiko, Miselaine séduit à tous les coups. Si elle joue sur ses rondeurs, elle n’en demeure pas moins une artiste talentueuse qui a su se frayer un chemin dans le cœur de tous les Mauriciens.
On l’adore Miselaine ! Pour sa générosité de cœur et surtout parce qu’elle a vite compris que faire rire fait un bien fou aux gens. Avec la pandémie de Covid-19 qui n’a épargné personne, Miselaine a eu à faire face à des bouleversements tant personnels que professionnels. La fermeture du Komiko Club de Bagatelle n’a pas été sans blessure. Du Canada, où elle se trouvait, Miselaine a toujours été présente sur les réseaux sociaux. Dans la peau de Monique, elle livre ses états d’âme au quotidien avec cette parcelle d’étincelles dans ces gags. « C’était un grand moment de tristesse de perdre la salle de Bagatelle, mais cela fait partie de la vie. Avec la pandémie de Covid, on s’est tous réveillés en nous disant “rien n’est éternel”. »
Direct, sans filet…
Il a fallu se réinventer, se réadapter, et aujourd’hui avec la célébration de ses 40 ans de carrière, Miselaine refait le parcours de sa vie. Quand elle se raconte, Miselaine s’attarde surtout sur son enfance. À peine âgée de dix ans, la voilà sur la scène de l’auditorium de Réduit pour le Drama Festival. « C’était ma première pièce en français avec un seul dialogue : Monsieur est servi. »
Sur scène, le 2 septembre au J&J Auditorium, elle veut partager le bilan de son parcours professionnel. « J’ai toujours voulu être comédienne, faire l’actrice depuis toute petite. Avec du recul, je ressens une immense joie, un sentiment de satisfaction intense. Je fais vivre mes créations. La scène, c’est toute ma vie, et je n’arrêterai pas tant que j’aurai encore cet amour en moi. »
C’est dire combien elle arrive à faire chavirer ses fans sur le chemin de sa pensée et parvient toujours à trouver le fil rouge de son spectacle. Avec J’adore zaze, sa nouvelle trouvaille pour ses 40 ans de carrière, Miselaine rassure : « Mo pa pe dir ninport kwa. Au Canada, jaser signifie on va dialoguer. J’aime communiquer et n’oublions pas que nous, les êtres humains, nous avons le don de la parole. Mon bien zaze tou mo lavi. Surtout sur des choses importantes et c’est cela que je veux faire vivre à mes spectateurs. »
L’art du stand-up demande de la repartie, du direct, sans filet. Dans ce créneau, l’humoriste mauricienne excelle. Sa force repose essentiellement sur sa capacité d’être en phase avec son public qui, très vite, adhère à ses blagues. Pourtant, Miselaine a connu les galères du métier et reconnaît qu’être femme humoriste, cela comporte aussi quelques difficultés. La raison évoquée : « Est-ce que je peux faire carrière dans cette voie, gagner ma vie ? C’est tellement difficile de savoir si on pourra faire face à des difficultés. Au final, ma réponse demeure la même. Nous faisons tous face à des difficultés, le Covid en est un, il faut juste croire en soi. »
Elle a su imposer l’humour populaire et avec du recul, reconnaît que son public a été sa force motrice. « J’ai rencontré des gens qui n’ont pas cru en moi, la famille qui a eu peur pour ma sécurité financière. J’ai pris ma décision, je savais que c’était ma vocation et mon public m’a suivi. »
« La littérature de la vie »
En trouvant l’angle adéquat pour faire rire son public, Miselaine est parvenue à rester maître de son destin. Elle se met en scène avec son vécu, ses joies, ses peines, et le public se retrouve dans son personnage. Actrice tout terrain, elle aime bien décliner sa passion pour Molière et Shakespeare en disant à qui veut l’entendre : « Je ne suis pas Shakespeare, ni Molière, je suis comme eux. » Eclats de rires… Et Miselaine de renchérir :
« De leur vivant, Shakespeare et Molière ont su donner libre cours à leur vocation, ils ont écrit, joué. Molière a parcouru la France avec son théâtre. C’est ce que je fais, je suis dans mon pays, je fais mon théâtre en créole, je trace ma voie. Je mets en pratique la littérature de la vie, car le public qui suit les Komiko sait que “pa zis rie, ena enn mesaz deryer”. »
Avec la pandémie et l’éparpillement de la troupe les Komiko, Miselaine a su respecter le choix des départs. « On aime bien que la séparation se fasse dans le respect, après chacun fait sa route. La vie est difficile, chacun est free-lance et veut avoir sa sécurité financière. Le Covid qui a mis en péril notre travail nous a fait comprendre qu’il faut être plus sérieux, plus direct et surtout, il a fallu se réinventer. La pandémie nous a montré que le diamant entre nos mains reposait sur les réseaux sociaux pour rester connecté. »
Parlant du Canada, son pays d’adoption, Miselaine le décrit comme le pays de l’humour où les grands festivals ont une place de choix. « Je me suis inspirée du Canada pour créer le Festival du rire à Maurice. C’est un plateau de choix : le Canada favorise les Comedy Club. On est rémunéré le jour où on est connu alors qu’à Maurice, un humoriste veut être payé tout de suite. » Sa philosophie de vie : « Try and try until you succeed. La chute n’est pas une fin en soi, mais une volonté de s’accrocher pour atteindre le but qu’on s’est fixé. Je crois encore qu’une bonne école de formation théâtrale serait la bienvenue, car il faut miser sur la formation pour atteindre le niveau voulu. »
Humoriste avec une aisance naturelle qui donne envie de rester dans son univers, Miselaine est tout simplement exceptionnelle. Ce n’est ainsi pas une surprise qu’elle ait pu durer 40 ans. Le rire qui est une thérapie, elle le communique régulièrement à ses fans comme un bon moyen d’évasion.
Rendez-vous est donc pris le 2 septembre au J&J Auditorium où Miselaine réserve aussi une belle surprise à ses fans en invitant d’autres humoristes à partager la scène avec elle. Les billets sont en vente sur le Rezo Otayo à Rs 1 200 (Gold), Rs 700 (Silver) et Rs 400 (bronze).

Load-Date: August 28, 2023


End of Document 
 

  
Eris, le nouveau variant du Covid-19 à surveiller
Le Mauricien
Jeudi 24 Août 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 527 words
Body


La crise sanitaire est derrière nous. Pourtant, le coronavirus continue sa présence dans le monde et en particulier dans nos marchés touristiques, dont la France. Un nouveau variant, surveillé par l'OMS, y sévit et serait déjà majoritaire sur le territoire. Voici ce que l'on sait à son sujet.
Le confinement, les masques et le gel hydroalcoolique semblent être issus d'une autre époque. Pourtant, le virus, bien que moins impactant qu'avant, sévit toujours et est encore surveillé par l'OMS qui a récemment ajouté Eris à la liste des variants sous surveillance, alors qu'il gagne du terrain en France où on envisage d'encourager le port du masque pour ralentir sa montée en puissance.
Un descendant de XBB et d'Omicron
L'existence de nouveaux variants n'est pas une surprise. Selon l'OMS, “Tous les virus, y compris le SARS-CoV-2, le virus responsable de la COVID-19, mutent avec le temps.La plupart des mutations n'ont que peu ou pas d'incidence sur les propriétés du virus. Cependant, certaines mutations peuvent affecter les propriétés du virus et influer, par exemple, sur la facilité avec laquelle il se propage, la gravité de la maladie qu'il entraîne ou l'efficacité des vaccins, des médicaments, des outils de diagnostic ou des autres mesures sociales et de santé publique.”
Depuis le 19 juillet dernier, l'OMS a ainsi inclus EG 5.1, surnommé Eris, à sa liste de variants sous surveillance actuellement en circulation. Il s'agirait d'une source de XBB, celle-ci descendant du variant Omicron, qui était majoritaire en France à la fin de l'année 2021. Si Eris est scruté de près par l'OMS, c'est parce que sa diffusion est rapide en Europe.
Eris serait déjà majoritaire en France, en GB et aux US
Comme les tests anti-Covid-19 sont bien moins fréquents, il est difficile d'avoir une idée précise du nombre d'infections au Covid-19. Mais selon un récent bulletin des services publics français : “Dans toutes les classes d'âges et notamment chez les adultes, on observe une hausse des passages, dans de faibles effectifs, pour suspicion d'infection à la COVID-19 (+26%).”
Le variant Eris serait, quant à lui, responsable de 15% des infections au Royaume-Uni et déjà majoritaire en France et aux US. Mais ces chiffres et informations sont à relativiser. D'une part, cette hausse de cas de contaminations est réelle, mais reste inférieure aux pics connus au cœur de la crise sanitaire. D'autre part, si cette souche est, certes, contagieuse, “rien n'indique, cependant, que sa gravité est supérieure, ni qu'elle est capable d'échapper à l'immunité acquise par une précédente contamination ou par le vaccin.”
Les symptômes ne seraient pas différents de ceux causés par les souches précédentes : de la fièvre, des frissons, des maux de gorge, des nausées vomissements et des douleurs abdominales.
Les autorités mauriciennes n'ont communiqué aucune information alarmante à ce stade, mais ce développement de la contagion en Europe, au sein de nos principaux marchés, la France et la Grande Bretatgne, ne doit pas être ignoré. Le devoir de précaution doit être de mise au niveau individuel. Si vous côtoyez des touristes, le port éventuel d'un masque peut s'avérer judicieux.

Load-Date: August 24, 2023


End of Document 
 

  
Cinéma — Les as de la jungle 2 : opération tour du monde
Le Mauricien
Mercredi 23 Août 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 617 words
Body


Qui appelle-t-on à la rescousse quand un mystérieux super-vilain recouvre la jungle d'une mousse rose qui explose au contact de l'eau ? Les As de la Jungle ! Moins d'un mois avant la saison des pluies, la course contre la montre est lancée. Du Pôle Nord à l'Extrême-Orient, traversant des montagnes, des déserts et des océans, nos héros vont devoir parcourir le monde à la recherche d'un antidote, loin de leur jungle favorite !
Dans cette suite très attendue, Maurice et ses amis, connus pour leurs aventures trépidantes dans la jungle, se lancent dans une mission mondiale. Ils vont faire face à un mystérieux super-vilain qui a recouvert leur jungle d'une mousse rose explosive au contact de l'eau. Vont-ils réussir à déjouer ses plans à temps?
Le film est réalisé par le trio talentueux : Benoît Somville, Yannick Moulin et Laurent Bru. Ils sont les cerveaux derrière le premier opus des As de la Jungle et Pattie et la colère de Poséidon.
Alors que la saison des pluies approche à moins d'un mois, nos héros sont engagés dans une course contre la montre pour trouver un antidote. De l'Arctique à l'Extrême-Orient, en traversant montagnes, déserts et océans, cette équipe inséparable va devoir parcourir le monde. Une mission loin de leur jungle préférée, pleine d'enjeux, de péripéties et de suspenses. Sans aucun doute, Les As de la Jungle 2 - Opération Tour du Monde promet d'être une aventure épique, qui plaira autant aux anciens fans qu'aux nouveaux !
Le premier opus sortait en juillet 2017. Flash-back. Maurice a tout d'un pingouin... mais le tigre est en lui ! Elevé par une tigresse, ce pingouin loin d'être manchot est devenu... un pro du Kung Fu. Avec ses amis, les As de la Jungle, Maurice entend dorénavant faire régner l'ordre et la justice dans la jungle, comme sa mère avant lui. Mais Igor, un koala diabolique, entouré de ses babouins mercenaires pas très futés, a pour projet de détruire la jungle ...
Les As de la Jungle arrivent à la rescousse !
Les As de la jungle compte une série animée de trois saisons diffusée sur France Télévisions (Les As de la jungle), un moyen métrage de 55 minutes sorti en 2011 (Les As de la jungle : Opération banquise) et un long métrage sorti en 2017 (Les As de la Jungle). Ce dernier a rassemblé plus de 700 000 spectateurs en France et a été le quatrième film français, tous genres confondus, le plus vu à l'étranger en 2017. Les As de la jungle 2 est donc cette suite qui peut tout à fait se regarder sans avoir vu le premier, ni les épisodes de la série.
Le pitch est simple. Un engrais inventé par un pangolin savant se révèle être un échec car lorsqu'il pleut sur cet engrais, celui-ci explose pulvérisant toute la végétation autour de lui. Et des castors malveillants ont décidé de répandre cet engrais sur toute la jungle.
Ce pitch permet aux trois auteurs et réalisateurs de lancer une petite attaque contre les engrais qui nous polluent la vie pour l'instant et les forêts brulées et détruites par l'homme sur notre planète. Destiné aux plus petits, le film tente, avec des dialogues à l'humour « plus âgé » de ne pas laisser sur la touche les parents qui accompagnent leurs enfants. Reste à voir si les plus jeunes seront sensibles au message (très) en filigrane et aux animations plutôt sympas des personnages.
Ce second volet introduit de nouveaux personnages, en particulier Camélia, une tatou aventurière agile et casse-cou dont Maurice, le leader des As, tombe amoureux. Ce rapprochement ne se fait pas sans son lot de quiproquos car on découvre un Grand Guerrier Tigre bien maladroit face à l'amour.
Durée : 89 mins. Film d'animation de Benoît Somville, Yannick Moulin et Laurent Bru. (France, 2023)
Aux Star (Port-Louis, Moka & Grand-Baie)

Load-Date: August 23, 2023


End of Document 
 

  
Musique : Damien Elisa en concert à l'IFM
Le Mauricien
Vendredi 18 Août 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 624 words
Body


Plus de trois mois après Live Dan Moka, Damien Elisa est de retour pour un nouveau concert riche en émotions le 25 août à l'Institut français de Maurice (IFM), à Rose-Hill. Il sera accompagné en première partie par la talentueuse Shekina Mootanah.
Une soirée de découverte musicale en vue ! Seulement quelques mois après sa superbe prestation lors du troisième concert de la première édition de Live Dan Moka à La Maison de l'Étoile, Eureka, Damien Elisa prépare son retour sur scène. Le chanteur et pianiste iconique s'installera en effet à l'IFM, à Rose-Hill, le temps d'une soirée unique prévue le 25 août. Pour l'occasion, Damien Elisa revisitera son répertoire en piano-voix. La première partie sera assurée par la talentueuse Shekina Mootanah. Les deux artistes comptent bien envoûter le public de l'amphithéâtre de l'IFM lors de cet événement musical unique à vivre dans une dizaine de jours autour du piano.
Avec un demi-siècle de carrière au compteur, on ne présente plus Damien Elisa. Grand voyageur, lui qui nage sur les accords, parfois en désaccord avec son monde, est une référence de la musique. L'occasion de (re)découvrir en Live l'univers envoûtant de cette incroyable artiste, qui ne cesse de nous surprendre.
C'est à l'âge de 11 ans que Damien Elisa se découvre une passion pour le piano. Il commence d'abord à jouer dans les hôtels et fait ensuite ses premiers pas sur la scène musicale locale auprès de grands, notamment Kaya et Cassiya. Depuis, il ne s'arrête plus et est constamment sollicité, que ce soit sur la scène locale ou internationale. Il nous a fait voyager à travers ses albums, comme Piano piéni, Caroline, Allright ou encore l'excellent Mon P'tit Zik.
Du jazz en passant par le Seggae, le séga ou encore le blues, sa musique navigue avec aisance entre mélodies souples et nostalgiques, textes dépouillés et envolées survoltées. Premier artiste mauricien à avoir été lauréat du prix « Visa pour la Création » de Culture France, Damien Elisa se produira en solo avec son piano. En Live, il interprètera un mélange de compositions originales ainsi que des réinterprétations de la musique de Kaya. Chacun de ses concerts réserve son lot de surprises et d'émotions grâce à un sens de la musicalité indéniable et au talent fou du pianiste.
« Étoile montante du piano »
Il y a des découvertes qui réjouissent. Et Shekina Mootanah en fait partie. Diplômée en Piano Performance de l'Associated Board of the Royal School of Music (ABRSM), la jeune femme a réussi à mettre quasiment tout le monde d'accord avec un jeu empreint lors de son premier concert intitulé Démocratisons le Piano à la Maison de l'Etoile Eureka en 2018.
Depuis, cette passionnée de Chopin et Debussy, Mozart et autres maestros de la musique classique, n'a cessé d'émerveiller avec ses compositions inspirées par ses émotions et ses expériences. Quoi de mieux qu'une bonne première partie de concert pour ambiancer les amateurs de musique avec la prestation de cette pianiste exceptionnelle.
Elle a le charme et la douceur en elle, une touche de magie et une belle présence sur scène. Entre improvisation, morceaux originaux et moments inédits, Shekina Mootanah montrera l'étendue de sa virtuosité et vous transportera, à partir de 18h, dans un tourbillon musical unique et captivant. Chaque note qui s'échappe de son instrument est une invitation irrésistible à explorer un monde sonore où l'élégance et la passion s'entrelacent avec une grâce captivante.
Rendez-vous le 25 août à l'amphithéâtre de l'IFM, qui vibrera au son de notes magiques et d'harmonies envoûtantes. Ne manquez pas cette opportunité de célébrer la musique mauricienne dans toute sa splendeur, qui vous réserve quelques surprises. Les billets sont disponibles au tarif de Rs 300 sur Otayo.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Manga… Entre incompréhension et passion !
Le Mauricien
Mercredi 16 Août 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 871 words
Body


Si vous appartenez à la génération des fans ayant grandi avec les mangas, vous en conviendrez que ce pan de la culture japonaise est devenu un phénomène mondial. En effet, ce qui est impressionnant, c'est que le manga, décrit comme un art, en version papier ou en série animée, exalte l'imagination et suscite une passion indéniable chez des jeunes, voire des adultes et ce, au-delà des frontières du Pays du Soleil Levant.
Les mangas feuilletonnants traduits en plusieurs langues, se vendent à plusieurs millions d'exemplaires à travers le monde. Citons comme exemple la série culte “One Piece” où l'aventure de Monkey D Luffy et son équipage à la recherche du trésor ultime, s'étend sur cent tomes et plus de mille chapitres! Que dire du mythique créateur de cette saga, l'illustre mangaka Eiichiro Oda? En raison de sa grande notoriété, l'auteur préfère ne pas dévoiler son visage au grand public et vit caché. Par ailleurs, les adaptations cinématographiques connaissent un si grand succès que les cinémas font salle comble. La sortie du film sensation de l'été 2022 “One Piece Film – Red”  a suscité l'effervescence en France et dans le monde.
Saviez-vous que l'expression nippone manga tire son nom des carnets de croquis du célèbre peintre japonais Katsushika Hokusai (1760-1849)? Composé de deux idéogrammes, “Man” et “Ga”, le nom masculin manga est entré dans le dictionnaire de la langue française le Petit Robert après 1995. ‘Man” est défini comme “image dérisoire” et “Ga”, “bande dessinée”.
Or, nombreux sont les parents et les grands-parents qui ont du mal à comprendre l'engouement de leurs enfants et petits-enfants pour ce petit livre illustré à part entière. Généralement en noir et blanc, le manga au style graphique unique en son genre, se lit de droite à gauche, sens de lecture classique au Japon. L'incompréhension des aînés est d'autant plus grande car ce livre contient plus d'images que de dialogues, qui sont composés essentiellement d'onomatopées (“mots créés par imitation d'un bruit ou d'un son”).
Toutefois, détrompons-nous! Si dans les années 1970 les mangas engendraient de vives critiques, aujourd'hui le type de discours est tout autre. Jadis décriés, incompris et jugés “violents” et “abrutissants”, les mangas vont progressivement quitter cette image de culture violente et bas de gamme pour s'inscrire comme un nouveau genre de littérature très en vogue.
Il est vrai que le boum du manga ne survient au Japon qu'après la Seconde Guerre Mondiale, sous l'influence des comics américains. Et c'est Osamu Tezuka (1928-1989) qui, dans les années 1950, révolutionnera l'esthétique du manga en donnant naissance au manga moderne. Grand admirateur de Walt Disney, Osamu Tezuka s'inspire de Bambi, le jeune faon, pour sa création Astro Boy aux grands yeux, qui deviendra par la suite un modèle pour des auteurs de mangas. Les grands yeux expressifs des personnages sont une caractéristique très répandue dans les mangas. D'ailleurs, ne dit-on pas que “les yeux sont le miroir de l'âme?” Afin de commémorer les créations de cet artiste pionnier, le musée Tezuka Osamu Manga Museum est érigé dans la ville de Takarazuka au Japon, lieu symbolique de sa jeunesse.
Chaque année, en Europe et aux États-Unis, ont lieu des rassemblements festifs dits “conventions” dont l'événement majeur est le Cosplay (contraction de “costume” et “playing”). Il s'agit alors d'incarner un personnage de manga ou de dessin animé en adoptant sa tenue mais également en s'appropriant ses poses, ses mouvements et ses expressions corporelles. En célébrant et en partageant leur passion, les fans de mangas expriment ainsi leur sentiment d'appartenance à une génération sans frontières. Chez nous, c'est Grand Baie La Croisette qui a accueilli la 3ème édition du Cosplay Festival mauricien. C'était le 29 juillet 2023.
Au Japon, les organisateurs des Jeux Olympiques, conscients du rayonnement culturel portés par les icônes de manga dans le monde et de la relation influente entre le sport et le manga, mêlent l'image universelle des Jeux aux mangas. En 2021, lors des Jeux Olympiques et Paralymiques de Tokyo, le Président français Emmanuel Macron reçoit un dessin de ‘“One Piece” dédicacé par le vénéré mangaka Eiichiro Oda.
Shonen, Shojo ou encore Seinen …Ça vous dit quelque chose? Les amateurs ou fans invétérés vous expliqueront que ce sont les différents genres de mangas les plus connus et chaque type s'adresse à un public bien particulier. Les Shonen ciblent les adolescent(e)s. Ce qui justifie leur passion pour Dragon Ball, Naruto et One Piece où l'action est au rendez-vous et les valeurs universelles valorisées : dépassement de soi, goût de l'effort et esprit d'équipe. D'autres choisiront les Shojo, d'où leur préférence pour Nana ou Takane Hana qui met en lumière romance, amitié. Les Seinen sont conçus pour les jeunes adultes plus intéressés par des sujets de réflexion, dont la guerre, la politique et l'humanité.
En bref! Le manga s'impose comme une source d'inspiration privilégiée de la pop culture japonaise et ne cesse de se diversifier. Mode, animation ou jeux vidéo, les mangas ont, semble-t-il, encore de beaux jours devant eux.
Sources : Les Echos, univers du japon.com, Eurozine, lepoint.fr, radiofrance.fr

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Joseph Tsang Mang Kin : Il n'y a pas de pays plus tolérant et plus généreux que notre île Maurice
Le Mauricien
Lundi 14 Août 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2733 words
Body


Dans le sillage de la publication de son livre, intitulé La Veuve égyptienne et ses héritiers, Le-Mauricien a rencontré Joseph Tsang Mang Kin, ancien diplomate et ancien ministre de la Culture. Il s'appesantit sur l'histoire de la franc-maçonnerie égyptienne dans le monde, dans la région et à Maurice. Pour lui, la présence à Maurice de trois courants de la maçonnerie, à savoir le courant français continental, le courant anglo-saxon et le courant égyptien, fait de Maurice une île maçonnique. « C'est le résultat de l'histoire du pays » , dit-il, ajoutant qu'il « n'y a pas de pays plus tolérant et plus généreux que notre île Maurice »
Vous venez de publier « La veuve égyptienne et ses héritiers ». Parlez-nous de votre livre...
Il a été publié il y a quelques mois déjà et est déjà disponible en France et en Grande-Bretagne. Je voulais initialement le lancer depuis longtemps à l'hôtel Hennessy, mais cet établissement hôtelier est en rénovation. Finalement, mon livre a été lancé à Bagatelle, et j'en suis très heureux.
Ce livre est venu combler une lacune. J'avais commencé à l'écrire depuis longtemps. Je disposais d'une masse d'informations sur la situation de la franc-maçonnerie à Maurice, qui est assez exceptionnelle dans le monde. Très peu de pays ont la chance d'avoir les trois courants de la maçonnerie, à savoir le courant français continental, le courant anglo-saxon et le courant égyptien. C'est la raison pour laquelle j'avais dépeint à l'époque Maurice comme une île maçonnique, qui est le résultat de l'histoire du pays.
Mon livre a plusieurs objectifs. Je raconte l'histoire de la maçonnerie depuis l'ère égyptienne jusqu'à nos jours. La deuxième partie raconte comment la maçonnerie égyptienne a progressé à Paris et en Europe au 18e siècle. Elle s'est surtout répandue en Italie et en France. Et la troisième partie évoque l'histoire de la maçonnerie égyptienne dans l'océan Indien, notamment à Madagascar et aux Seychelles.
Vous vous êtes donc penché sur l'histoire de la franc-maçonnerie en général ?
Je me suis toujours intéressé à l'histoire de la maçonnerie à Maurice et dans le monde. Je dois dire merci à mon frère Rivaltz Quenette, qui nous a quittés, et qui était une sommité de la franc-maçonnerie, pour les recherches effectuées concernant Maurice. Je ne finis pas de regretter que son rêve, qui est aussi le mien, du fait que j'ai appartenu à sa loge pendant quelque temps, ne se soit pas réalisé. Les francs-maçons de tradition française à Maurice n'ont pas pris leur indépendance jusqu'à aujourd'hui.
Lorsque nous regardons à Madagascar et dans les pays africains, nous nous rendons compte que la plupart de ces pays, après avoir obtenu leur indépendance politique, ont recherché leur indépendance maçonnique de manière à mettre fin aux relations qui rappellent trop ces rapports de l'ère coloniale. La vérité est que ce sont non seulement les Mauriciens qui ne veulent pas se séparer des Français, mais aussi que ces derniers refusent également de le faire.
Je vous raconte une anecdote. Alors que j'étais ministre de la Culture (1995-2000) j'ai reçu un de Grands maîtres de la GODF à la demande du Premier ministre d'alors, Navin Ramgoolam. En présence des membres de sa délégation et des hauts fonctionnaires de mon ministère, je lui avais demandé s'il n'était pas temps d'avoir à Maurice un Grand Orient de Maurice. Il s'est emporté et m'a dit : « Que voulez-vous ? Les Mauriciens sont contents d'être là. » Et agacé, il a ajouté qu'il n'avait aucune leçon à recevoir. Donc, la responsabilité est partagée. Il y a ceux qui ne veulent pas d'indépendance et ceux qui ne veulent pas donner l'indépendance.
Or, lorsque j'ai rencontré Robert Ambelain, alors Grand maître mondial du rite maçonnique de Memphis-Misraim, en mai 1977, il m'a dit : « Dès que vous aurez vos trois loges, je vous donne votre Grande Loge de Maurice. » C'était une mentalité différente. Il y a donc à Maurice ce courant français qu'on connaît bien grâce aux livres de Rivaltz Quenette et d'autres, dont Serge L'Hortalle. Mais les colosses de cette génération sont tous partis. Le dernier en date a été Joseph Foy. Je pense que je suis le dernier des Mohicans, tant d'un point de vue maçonnique que d'un point de vue politique, puisque je suis un des derniers à avoir connu Seewoosagur Ramgoolam, qui était non seulement le père de la nation, mais également maçon.
Que connaissez-vous du courant anglais ?
Du côté des Anglo-saxons, je ne connais aucun auteur mauricien qui a écrit sur eux. Il y a surtout eu des publications de circonstance, des livrets ou des documents pour célébrer le jubilé de telle ou telle loge anglaise ou écossaise. Donc, cette maçonnerie n'est connue que des Anglais. La seule chose que tous les Mauriciens savent est qu'il y a une loge maçonnique à Phoenix. Ce que nous savons moins, c'est que la franc-maçonnerie anglo-saxonne a fait son entrée à Maurice juste après la conquête de Maurice par les Britanniques. Cela s'est passé au moment du grand triomphe de l'Empire britannique. Les Britanniques avaient une vision du monde avec une seule obédience maçonnique à son service.
Cette ambition avait été exprimée par le gouverneur général du Bengale, commandant en Inde, Lord Moira, qui était le Grand maître adjoint de la Grande loge d'Angleterre, peu après son débarquement à Maurice en août 1813, après l'installation de Robert Farquhar au poste de gouverneur de l'île. Il s'était étonné de voir que dans cette étrange colonie de sa Majesté, les loges maçonniques étaient toutes françaises. Sous son impulsion, une loge Provinciale de l'United Grand Lodge vit le jour à Maurice en 1816, soit trois ans après la naissance de l'United Grand Lodge of England au Royaume-Uni. Le Provincial Grand Master était sir Robert Farquhar. Pour l'histoire, il faut savoir que c'est Lord Moira qui avait participé à une procession maçonnique sortie du temple afin d'effectuer la pose de la première pierre de la Cathédrale Saint-Louis.
Un autre moment historique, évoqué dans mon livre, il y a eu la séparation entre les loges anglaises de celles d'obédience françaises en France, en 1778. Les Français ont donné aux Anglais un prétexte en or pour les rejeter définitivement lorsqu'un Grand maître français d'alors a, au nom de la tolérance, introduit le concept de liberté de conscience, au lieu de parler uniquement du Grand architecte de l'Univers. Les Anglais ont traité les Français d'athées et se sont séparés définitivement d'eux.
C'est à partir de ce moment que nous parlons des francs-maçons réguliers et irréguliers, les Anglais se considérant comme réguliers et fidèles à la tradition. Cette décision a eu des répercussions à Maurice, où les francs-maçons entretenaient de bonnes relations d'amitié et n'étaient pas d'accord avec cette querelle franco-britannique. Finalement, les Français ont reconnu que le cas de Maurice était assez exceptionnel et que les francs-maçons mauriciens pouvaient faire ce qu'ils voulaient.
Le courant égyptien se présente donc comme la troisième force à Maurice...
J'ai été initié en loge égyptienne à Bruxelles. J'ai tellement apprécié ce rite que j'ai commencé à entreprendre des démarches pour obtenir une patente du rite Memphis-Misraim. C'est ainsi que j'ai été amené, après avoir franchi plusieurs étapes, à rencontrer le Grand maître mondial Robert Ambelain. J'avais à l'époque qu'une année de maîtrise. Ce qui ne l'a pas empêché de me donner la patente pour la création des loges à Maurice et dans la région de l'océan Indien.
J'ouvre une parenthèse dans mon livre pour expliquer l'importance de l'obédience Memphis Misraim. Pendant la guerre, lorsque les Allemands sont entrés dans Paris, ils ont occupé le siège du Grand Orient de France. Ils ont saisi les archives et les fiches qu'ils ont transportées en Allemagne. Par la suite, à la fin de la Guerre, tous les documents sont partis en Russie. Ils ont ensuite rendu une partie à la France.
À cette époque, toutes les loges étaient fermées et interdites en France. Les vénérables ont été arrêtés et certains ont été envoyés en camp de concentration. Il n'y avait pas de maçonnerie pendant trois ou quatre ans dans l'Hexagone. La seule maçonnerie qui avait réussi à survivre durant la Deuxième Guerre mondiale était celle de Robert Ambelain. Il avait créé une loge Alexandrie d'Égypte et avait réussi à s'arranger pour organiser des tenues chez lui, dans la clandestinité, pendant quatre ans sans arrêt.
Cette loge a initié de grandes personnalités françaises. Il y a eu des témoins. À la fin de la guerre, Robert Ambelain est devenu héros de la résistance en raison de son courage. De facto, on lui a confié la direction de l'obédience Memphis-Misraim, reconnue par les grandes loges de l'Europe et de l'Amérique latine, sauf l'Italie, qui revendiquait la grande maîtrise mondiale. Toutefois, ils n'étaient pas qualifiés pour le faire. Il se trouve que si les franc-maçonneries anglaises et françaises utilisent un corpus ésotérique judéo-chrétien, une large partie des grades de la franc-maçonnerie égyptienne est puisée en dehors de ce corpus.
Vous avez donc participé au développement de l'obédience Memphis-Misraim ?
Comme je vous l'ai dit plus tôt, j'ai obtenu la patente de Memphis-Misraim en mai 1977 des mains de Robert Ambelain. J'ai facilité son implantation dans la région de l'océan Indien. À un moment, alors qu'il y avait de problèmes au sein de l'obédience en Europe, on a fait appel à moi pour avoir des patentes afin de travailler dans les hauts grades. Il n'y avait plus de succession de Roberd Ambelain. Moi qui suis encore vivant, j'étais devenu son dernier héritier direct.
Est-ce vous disposiez des patentes de Memphis-Misraim ?
Oui, jusqu'à septembre de l'année dernière, lorsqu'une dizaine de pays se sont réunis à Maurice pour créer une Confédération des souverains sanctuaires de l'océan Indien. C'est cette confédération qui a pris le pouvoir. Je me suis mis en retrait. Nous avons mis fin aux rapports quasi coloniaux. Dans chaque pays, il y a un souverain sanctuaire qui est indépendant et qui se rencontre au sein de la confédération.
Pourquoi avoir voici ce titre, « La veuve égyptienne et ses héritiers », pour votre livre ?
Tous les francs-maçons sont les enfants de la veuve. La seule différence est que Memphis-Misraim est de tradition égyptienne. Pour être plus précis, je peux dire que notre maçonnerie nous vient de l'Égypte ancienne.
Quelle preuve avez-vous pour affirmer cela ?
C'est une question qui m'a beaucoup tourmentée parce qu'on ne pouvait pas avoir de preuves. Les francs-maçons travaillent dans le secret. C'est seulement au milieu du siècle dernier que les égyptologues ont mis la main sur un document qui dormait dans un sarcophage depuis plusieurs millénaires. Celui qui est enfermé dans ce sarcophage a subi des initiations dans trois endroits. Il a fait un compte rendu de ses initiations. Comme il n'avait pas le droit de parler, il les a écrits pour lui-même. Aujourd'hui, nous avons donc des comptes rendus de ces initiations et ,us nous sommes rendus compte que ce qu'il a décrit correspond à près de 80% à ce qu'on pratique aujourd'hui dans la maçonnerie égyptienne. Donc, on a aujourd'hui des preuves d'une source première.
Comment avez-vous procédé pour effectuer vos recherches ?
Comme je l'explique dans la préface du livre, c'est une version remaniée de Les héritiers de la franc-maçonnerie égyptienne de Memphis-Misraim. Ce livre est le résultat de mes recherches à travers la lecture d'une centaine de livres, de documents et de photocopies que j'ai reçus, achetés, conservés et archivés depuis bientôt un demi-siècle, et qui sont à la base de mes recherches et écrits. J'ai aussi consulté de nouvelles informations mises à jour par de nombreux chercheurs, entre autres par le biais d'Internet. Grâce aux applications qui permettent la traduction instantanée de textes, j'ai pu avoir accès à des publications et écrits en italien, qui sont d'importance capitale dans les études des rites égyptiens.
En fait, votre livre est un récit historique...
Je raconte le cheminement d'une partie de l'histoire de l'humanité et je donne mon interprétation personnelle de plusieurs situations historiques. Par exemple, je critique l'empereur Constantin pour ce qu'il a fait de l'église catholique et je réhabilite le roi d'Angleterre Henri VIII , ainsi que des personnalités comme John Yarker, un homme de droiture.
Entre l'an 325 et l'arrivée d'Henri VIII, toute l'Europe était catholique grâce à l'empereur Constantin, jusqu'à ce qu'Henri VIII décide de rompre avec l'église catholique de Rome pour créer l'église d'Angleterre, dont il est devenu le chef.
Lorsque j'étais au collège, je détestais ce roi qui avait répudié ses femmes. Par la suite, j'ai pris conscience que grâce à lui, les esprits se sont libérés. Car en prenant son indépendance par rapport à l'église de Rome, il a permis aux écrivains britanniques de s'exprimer.
Francis Bacon, un des pionniers de la pensée scientifique moderne, a commencé à écrire des essais qui sont des réflexions sur soi et sur la société. Cela n'était pas possible à cette époque. C'est le début de la littérature anglaise avec William Shakespeare. À la Royal Society of Science, la recherche scientifique se développe et on voit l'émergence de scientifiques de l'envergure d'Isaac Newton, entre autres, dont les découvertes sont encore valables jusqu'à aujourd'hui. Tout compte fait, je n'ai fait qu'ouvrir des pistes de recherches pour les chercheurs à l'avenir.
Vous dites que vous n'auriez pas écrit ce livre si vous n'étiez pas né à Maurice...
Tout à fait. Naître dans cette île, c'est avoir la chance de devenir un citoyen du monde universel. Vivre dans cette île, c'est côtoyer quotidiennement des héritiers de trois grandes aires de civilisation : l'Europe, l'Afrique et l'Asie. C'est baigner dans les cultures autres qu'occidentales, les cultures indiennes, chinoises, malgaches, africaines, et connaître de l'intérieur les richesses millénaires que transportent et véhiculent les descendants des immigrés que nous sommes tous, nés ici.
Être né à Maurice, c'est non seulement avoir accès dès sa naissance à l'anglais, au français et au créole, mais également aux principales langues de l'Asie, dont le tamoul, l'hindi, le télougou, le marathi, le mandarin, le cantonais, le hakka, que d'ailleurs nous entendons tous les jours, soit autour de nous, soit par le biais de nos radios ou télévisions nationales.
On dit que je suis Chinois, mais je n'ai pas de passeport chinois. Et je suis plus riche que ceux qui sont nés là-bas, avec une seule culture. Étant né à Maurice avec la culture mauricienne, cela me permet de comparer et de voir qui a raison et qui a tort.
Si vous lisez les livres des auteurs français sur la maçonnerie égyptienne, ils critiquent tous les francs-maçons belges. Ils ont tort, dans ma réinterprétation de l'histoire, et je réhabilite des francs-maçons belges. Parce que nous sommes nés à Maurice, nous sommes forcés d'avoir un esprit ouvert et une attitude de tolérance vis-à-vis de nombreuses croyances, même si l'on pense sincèrement qu'elles sont pour la plupart des fables, des mythes ou des superstitions. Il n'y a pas de pays plus tolérant et plus généreux que notre île Maurice.
C'est fort de cette expérience multiculturelle et multireligieuse que j'ai été amené à regarder l'histoire des rites égyptiens non pas avec les yeux des Français, des Belges, des Anglais ou des Italiens, ou même des Égyptiens, mais avec ceux d'un Mauricien.
D'autres publications en préparation ?
Certainement. Dans le cadre de la recherche de la vérité, j'ai plusieurs projets pratiquement prêts pour la publication. Je dois toutefois faire quelques retouches afin de les peaufiner. J'ai récemment publié deux essais dans la Collection Radical. Ils avaient été présentés dans le cadre des travaux initiés par Jack Bizlall et un groupe d'amis sur une nouvelle Constitution pour Maurice. Les essais sont intitulés Les malheurs des 60-0 et Le projet Fair-play. Dans le premier, je dénonce l'amendement No 2/1982 introduit par le gouvernement MMM-PSM après la victoire de 60-0 en 1982. Je tiens pour responsable Paul Bérenger, parce qu'il était l'homme fort de ce gouvernement. À mon avis, cet amendement est à la source de nos problèmes institutionnels et sociaux d'aujourd'hui. Dans le projet Fair-play, je propose une réforme électorale susceptible de répondre aux aspirations des Mauriciens.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Reprise économique : Les arrivées touristiques à 704 298 sur sept mois
Le Mauricien
Vendredi 11 Août 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 184 words
Body


Le secteur touristique continue de reprendre des couleurs. Le pays a accueilli 107 832 visiteurs en juillet dernier, contre 94 084 en juillet 2022. Pour la période de janvier à juillet 2023, le nombre de visiteurs s'élevait à 704 298 touristes.
Dans le détail, l'on dénombrait 170 928 ressortissants français pour les sept premiers mois de 2023. D'autre part, 60 465 Allemands ont séjourné à Maurice pour la même période avec également 14 865 Italiens et 75 506 Britanniques. 78 824 Réunionnais ont également débarqué à Maurice au cours de la même période avec aussi 54 038 Sud-africains.
Pour le seul mois de juillet, l'on a recensé 23 603 arrivées de France, 6 380 d'Allemagne, 12 082 du Royaume-Uni, et 8 130 d'Afrique du Sud.
D'autre part, les recettes touristiques, pour les cinq premiers mois de 2023 (janvier à mai), elles se chiffrent à Rs 35,8 milliards. Ce qui constitue une nette amélioration, comparé à la même période en 2022, lorsque les recettes totalisaient Rs 21,1 milliards. Le pays réalise ainsi une forte augmentation de 69,7% de ses recettes touristiques, comparé à la même période en 2022.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Joseph Tsang Man Kin : Maurice paye aujourd'hui les amendements constitutionnels de 1983
Le Mauricien
Mardi 8 Août 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2994 words
Body


Notre invité de ce dimanche est l'ancien politicien et observateur politique Joseph Tsang Man Kin. Dans l'interview qui suit, il résume son dernier ouvrage paru et partage son analyse de la situation politique locale. Qui, selon lui, subit les conséquences des amendements constitutionnels de 1983.
O Vous venez de publier La veuve égyptienne et ses héritiers, un livre sur la franc-maçonnerie. Qu'est-ce qui reste encore à raconter sur ce mouvement après les milliers de livres, d'émissions de télévision, de débats, de dossiers et d'articles de presse sur ce sujet ?
- Malgré ces publications, ces émissions et ces débats, la franc-maçonnerie est encore mal connue, sans doute à cause du secret dont elle s'est elle-mêm, entourée pendant longtemps. Il existe trois grands courants francs-maçons : le britannique qui est originaire d'Écosse et les deux courants français. Le premier est, disons, social et humaniste, suivi par le Grand Orient de France, et le second spiritualiste, axé sur le développement personnel, suivi par la Grande Loge de France. Ces courants maçonniques existent et se sont développés à Maurice depuis des siècles et après l'indépendance, j'ai été initié dans une loge égyptienne du rite ancien et primitif de Memphis Israïm en Belgique. Trois ans plus tard, j'ai demandé au Grand Maître mondial de cet ordre l'autorisation d'ouvrir une loge de maçonnerie égyptienne à Maurice. C'était au moment où l'on commençait à penser dans la région - comme dans les pays d'Afrique - qu'il était temps que les loges deviennent indépendantes, comme leurs pays respectifs. Les Malgaches ont assumé leur indépendance maçonnique alors que les Mauriciens ont continué, jusqu'aujourd'hui, à accepter un rapport de dépendance des grandes obédiences étrangères, qui rappelle trop l'ère coloniale. J'obtiens l'autorisation et je crée la loge de Memphis 200 ans après celle de la toute première installée à l'Isle de France, qui représente le troisième courant dont je parlais au départ. J'ai écrit ce livre pour raconter en détail ce que je viens de résumer, l'évolution des obédiences à travers le temps et à Maurice pour pallier la méconnaissance qui entoure le sujet et rétablir la vérité, parce qu'il y a des choses cachées qu'on n'ose pas dire dans la franc-maçonnerie.
O Y a-t-il encore de la place, dans le monde hypermatérialiste qui est le nôtre, pour un ordre comme la maçonnerie, qui préconise une recherche spirituelle et la découverte de soi ?
- Il est vrai que nous sommes dans une ère de matérialisme, mais je crois que les valeurs de la franc-maçonnerie - la fraternité, le respect de l'autre, la non-discrimination, l'amélioration de la vie humaine - sont indispensables. Je le constate à travers ceux qui, aujourd'hui, demandent à entrer en maçonnerie. Ce sont principalement des adultes qui, après avoir réussi leur vie professionnelle et familiale, se posent les questions essentielles : qui ils sont, d'où ils viennent, à quoi ils servent, où ils vont et qu'est ce qu'ils laissent derrière eux ? Ce sont les interrogations sur lesquelles travaillent depuis des siècles les francs-maçons et, sans prétention, je peux affirmer que nous avons quelques réponses, ou quelques pistes de réflexion sur ces sujets.
O Nous allons maintenant quitter le monde de la spiritualité et de la recherche en soi pour entrer dans celui, bassement matérialiste, de la politique. Vous avez été secrétaire général, député et ministre travailliste, ce qui vous a donné une expérience de la politique. Que retenez-vous de la situation politique locale ?
- Il existe deux éléments importants dans la vie d'un pays : la Constitution et les hommes responsables de son respect, de sa mise en pratique. La Constitution de Maurice a été écrite en tenant compte des craintes d'hégémonie politique et d'insécurité des minorités nationales avant l'indépendance. Nous avons eu une bonne Constitution qui nous a permis de vivre de 1968 à 1982 dans l'ordre et le respect des autres, en dépit de certains moments de tension. Notre grand malheur, c'est qu'en 1982, quand le MMM arrive au pouvoir avec les premiers 60-0, pour le malheur de Maurice, il a amendé la Constitution...
O... pour rendre impossible le renvoi des élections, ce qui avait été décidé par le gouvernement PTr-PMSD, ce qui était quand même une bonne chose !
- Attendez un peu. Ce n'était que le prétexte, l'arbre qui cache la forêt. La Constitution de 1968 avait prévu la création de plusieurs postes constitutionnels : celui du chef juge, du Puisne Judge, du directeur de l'Audit, celui des Poursuites publiques, celui du commissaire de police et celui du commissaire électoral. Quand le MMM dit qu'il va amender la Constitution pour rendre obligatoires les élections générales, il se garde bien de dire qu'il y avait d'autres amendements, votés avec effet rétroactif. Par exemple, dans la Constitution de 1968, il était spécifié que le commissaire de police était nommé pour un minimum de quatre ans. Jugnauth, Bérenger et Boodhoo ont changé cette clause pour un maximum de quatre ans. Du coup, le commissaire de police a perdu son indépendance puisqu'il faut qu'il fasse bon garçon et obéisse aux instructions pour que son contrat soit renouvelé. Et dans certains cas, renouvelable mois par mois ! Comment peut-il faire son travail en toute indépendance avec cette épée de Damoclès sur sa tête ? C'est cet amendement, avec six autres dont on ne parle pas, pas encore - comme celui de la PSC - qui est le grand crime qui a fait entrer le pays dans le chaos qui le caractérise aujourd'hui. Et dont ceux qui l'ont créé – il ne faut pas oublier que le PTr avait soutenu les amendements du MMM en 1983 - se plaignent aujourd'hui !
O Que pensez-vous de l'actuel bras de fer entre le commissaire de police et le Directeur des Poursuites publiques ?
- La Constitution est claire : le rôle du DPP est de poursuivre en justice et celui du commissaire de police d'enquêter. J'ai l'impression que le commissaire de police veut détenir le pouvoir de poursuivre, ce qui est inacceptable. Tout cela découle des amendements constitutionnels de 1983 qui fait le commissaire de police - soutenu par le Premier ministre et ministre de la police - pense qu'il peut le faire. Les amendements constitutionnels ont été proposés et votés dans une ambiance de folie au cours de laquelle personne n'a mesuré les conséquences qui pourraient en découler. Nous les subissons aujourd'hui.
O Donc, selon vous, nous payons aujourd'hui pour les amendements à la Constitution de 1983 ?
- Pas seulement parce qu'il y en a eu d'autres par la suite. Avec des hommes malintentionnés qui ont voulu servir leurs propres intérêts. Ce qui a conduit à la paralysie des institutions avec la complicité des profiteurs de notre faiblesse qui pillent les richesses du pays en toute impunité. Dans un autre pays que Maurice, ces abus auraient provoqué des réactions, sinon une révolution. Mais le Mauricien a un tempérament pacifique, il subit et laisse faire, jusqu'au jour où il va voter ! Mais il y également une autre raison pour expliquer l'apathie des Mauriciens : le Welfare State avec les protections sociales, la santé gratuite, l'éducation gratuite, le transport public subventionné. Ce sont des boucliers qui empêchent l'expression violente de la grande frustration que ressent le Mauricien face au gouvernement et ses abus.
O Quel est le regard que vous jetez sur l'opposition parlementaire ?
- En 1983, à partir du moment où SAJ a créé le MSM, un parti sans idéologie, sans projet de société en dehors de quelques slogans ronflants, tout était possible. C'est à cause de cette absence de projet de société que SAJ a pu faire des alliances avec tous les partis politiques locaux qui, eux aussi, ont abandonné leurs projets de société en se concentrant sur les chefs de partis. Depuis 1983, nous sommes entrés dans une ère de la direction du pays sans idéologie. Aujourd'hui, tous dans l'opposition veulent mettre dehors Pravind Jugnauth - qui fait beaucoup de mal et de tort au pays -, mais sans proposer une idéologie, du moins un projet de société. Pour le moment, le programme c'est : il faut mettre Pravind Jugnauth dehors et beaucoup de Mauriciens sont d'accord avec ça. Mais après qu'est-ce qu'on fait, comment on va faire pour effacer ce que Pravind Jugnauth a fait et pour le remplacer par quoi, par qui ?
O Est-ce que, comme certains l'espèrent, le pays va être sauvé par l'alliance des partis d'opposition parlementaires ?
- Je crois qu'il y a chez ces partis - mais également chez ceux qu'on appelle les petits partis - un vrai désir de changer les choses, le système. Il y a ici et là des propositions qui sont intéressantes. Le journaliste André Masson avait écrit dans les années 1970 qu'il fallait voter pour l'homme, pas pour le parti. Je crois que sa proposition est valable dans la mesure où il y a dans des partis des gens intéressants et d'autres qui le sont moins dans tous les partis. C'est une nouvelle configuration qui se dessine, dont il faut tenir compte et qui pourrait changer pas mal de choses.
O Le MSM accuse l'alliance d'opposition d'être dirigée par des vieillards à bout de souffle. Votre réaction, vous qui courrez allégrement vers vos 90 ans ?
- On devrait rappeler au MSM quel âge avait SAJ quand il est revenu au pouvoir en 2014. Il faut aussi savoir de quel âge on parle : le mental ou le chronologique !
O On parle de plus en plus d'un climat de peur, certains disent même de terreur, qui empêche les Mauriciens de s'exprimer. Est-ce que vous le ressentez, ce sentiment de peur ?
- Moi je n'ai peur de rien, comme le prouvent mes réponses à vos questions. Mais c'est vrai qu'il y a des gens qui évitent de se prononcer, de s'exprimer. Les gens ont peur, mais en 2021, cela n'a pas empêché 100 000 personnes de descendre dans la rue à Port-Louis pour le Wakashio. Mais il n'y a pas eu de suite à cette manifestation qui fait trembler le gouvernement. Les partis ne savent pas capitaliser, organiser les gens à la base, parce que les structures qui le permettaient n'existent plus. On n'arrive plus à mobiliser les gens, alors qu'on a des arguments solides pour le faire. J'aimerais aussi souligner qu'on oublie que même si le Premier ministre applique de mauvaises lois, elles sont votées par les députés. Ils sont les premiers coupables ! Il faut faire pression sur ces députés pour leur faire voter dans le bon sens, celui de l'intérêt des Mauriciens, pas en suivant les consignes du parti. Il faut que l'électeur joue son rôle et donne des directives à ses députés en leur faisant bien comprendre que le renouvellement de leur vote dépend de la manière dont ils se conduisent au Parlement.
O Quelque part, l'électeur n'est-il pas content du système sans idéologie, du moment où il obtient sa faveur, un poste à Air Mauritius pour son enfant, « so bout » ?
- C'est vrai, mais tout est une question de pourcentage. Il n'y a que quelques centaines de personnes satisfaites qui vont obtenir leur ti-bout, contre des dizaines de milliers de mécontents. Mais il ne suffit pas seulement de dire qu'on a peur, qu'on n'ose pas parler : il faut réagir et s'exprimer, ou alors arrêter de se plaindre ! Mais il va arriver un moment ou la colère sera plus forte que la peur. Et surtout, va bientôt arriver un moment où il faudra décider si on maintient, dans leur intégralité, les acquis du Welfare State dont nous avons déjà parlé. D'après mon analyse, ce sont ces avantages qui gardent les Mauriciens tranquilles, puisqu'ils en bénéficient. Mais si ce gouvernement, ou le prochain, est obligé de toucher aux avantages sociaux dont bénéficient les Mauriciens, ce serait couper la branche sur laquelle le gouvernement est assis.
O La réalité économique ne va-t-elle pas obliger le gouvernement à prendre certaines mesures disons difficiles ? Jusqu'oùu, jusqu'à quand le gouvernement va-t-il pouvoir maintenir le Welfare State, pierre angulaire de la politique locale ?
- Au vu de la situation économique mondiale et du pays, c'est une vraie question. Je vous répondrai par une spéculation : peut-être que le pouvoir en place pense se faire financer par un pays étranger à qui il a donné Agalega et qui serait heureux de le maintenir au pouvoir. Pour justement garder Agalega. Il faudrait faire voter une loi pour interdire à un pays étranger de financer le gouvernement contre une partie du territoire national. C'est de la corruption.
O Vous croyez que la classe politique locale, qui n'est jamais parvenue à tomber d'accord pour revoir le système électoral et le financement des partis politiques, va voter une telle loi ?! Qui, en plus, touche à nos relations avec un pays étranger mais ami, que certains qualifient de grand frère !
- Vous savez, beaucoup de choses que l'on croyait impossibles dans le passé sont devenues possibles. Qui aurait cru, dans les années 1970 que le mur de Berlin allait tomber ; qu'un noir pourrait devenir président des États-Unis ? Mais il faut aussi dire que tous les problèmes auxquels nous sommes confrontés - j'en ai évoqué quelques-uns - existent parce que nous ne sommes pas, pas encore, une nation. Nous ne sommes qu'une réunion d'individus, qu'un assemblage de gens venant de différents pays avec un sentiment d'appartenance à un groupe plus qu'au pays. Si nous étions une nation avec un sentiment d'unité et de partage, on aurait senti que toucher à Agalega c'est toucher à notre souveraineté. Tout comme les ministres présents à la conférence constitutionnelle de Londres en 1967 n'ont pas été choqués outre mesure quand il s'est agi d'accepter que les Chagos soient retirés de notre souveraineté. Mais la notion que le dossier des Chagos est un national concern est en train de prendre de l'ampleur. Et c'est tant mieux.
O Abordons la dernière partie de cette interview. Vous ne le cachez pas, vous êtes un grand admirateur de la Chine. Le démocrate que vous êtes, par ailleurs, n'est-il pas effrayé par la politique d'expansion de la Chine dans le monde ?
- En moins de trente ans, la Chine a réussi à tirer de la famine et du sous-développement sa population qui était de 800 millions, c'est-à-dire l'adition de l'Europe et des États-Unis. Avec ses accords signés, la Chine ne craint aucune pénurie, que ce soit en termes d'énergie ou de nourriture. Par ailleurs, ses infrastructures sont remarquables et, dans beaucoup de cas, supérieures à celles des États-Unis et de l'Europe.
O Vous êtes en train de parler de la situation intérieure de la Chine. Je vous interroge sur sa politique étrangère, que certains qualifient d'expansionniste, notamment ses visées sur Taïwan et sa présence en Afrique...
- Savez-vous combien il y a de bases militaires autour de la Chine : une centaine. Depuis 1945, combien de guerres les États-Unis ont menées - et souvent perdues - dans le monde ? Deux cents qui ont détruit des pays, souvent pour prendre leur pétrole. La Chine n'a jamais attaqué ou envahi un pays...
O... et le Tibet ?
- Ça, c'est une autre histoire. En Afrique, la Chine construit des routes, des stades, des bâtiments offre des bourses d'études...
O Et en retour elle dispose des minerais dont elle a tant besoin, comme autrefois l'Europe...
- Attention, ce n'est pas la même chose ! Elle ne prend pas comme l'Europe, elle achète, elle paye.
O La Chine ne serait-elle pas en train de prendre la place de la France en Afrique pour disposer des voix des pays africains dans les instances internationales ?
- Au départ, la Chine était dans la misère et avait besoin d'alliés politiques aux Nations Unies. Maintenant, elle achète ce dont elle a besoin en négociant et en payant. Pas en s'en emparant par la force. En Afrique, la Chine fait du commerce, pas du néocolonialisme. C'est cette attitude française qui conduit aujourd'hui certains pays africains à demander à la France de s'en aller, parce qu'ils ont été trop exploités.
O Le néocolonialisme chinois est-il meilleur que le néocolonialisme français ?
- Il n'y a pas de néocolonialiste chinois. Vous êtes en train de reprendre la propagande américaine.
O On pourrait rétorquer qu'en vous écoutant, on a l'impression d'entendre Radio Beijing ! Revenons sur Taïwan...
- Les Chinois sont bien accueillis et aimés en Afrique, le reste n'est que propagande ! Taïwan est le premier producteur mondial de semi-conducteurs - TSMC - que les États-Unis veulent rapatrier chez eux. À Taïwan, 24% des habitants veulent l'indépendance, le reste veut le statu quo et des négociations sont en cours avec Beijing. La Chine n'a pas besoin d'envahir Taïwan par la force, en mettant à mal sa réputation sur le plan mondial. Elle n'a qu'à attendre que, comme les sondages le prédisent, le nombre de Taïwanais souhaitant des relations normales avec la Chine augmente. C'est plus logique. C'est tout à fait dans la logique chinoise, qui préconise d'attendre que le fruit tombe de l'arbre au lieu de grimper pour le cueillir...
O Nous allons revenir pour la toute dernière question sur la politique locale. Est-ce que malgré ce bilan négatif vous avez confiance dans l'avenir du pays ?
- Oui, et je vais vous expliquer pourquoi. Je crois dans les cycles. Je crois que Maurice est tombée au plus bas du point de vue politique, social et spirituel, et ne peut que remonter. Malgré toutes les pourritures que nous respirons chaque jour, je suis optimiste pour l'avenir. Je divise la population mauricienne en trois parties : ceux qui sont nés avant 1968, ceux qui sont nés après 1968 et ceux qui sont nés après 1992. Pour moi, ces derniers sont des républicains qui ne sont pas racistes, pas communalistes, pas castéistes et sont de vrais Mauriciens. Il existe aujourd'hui, à travers Maurice, beaucoup de cellules de réflexion et d'action faits de gens qui ne parlent pas uniquement de politique, mais aussi de social, de moyens d'améliorer la situation, de partager les expériences, de lutter efficacement contre le réchauffement climatique. La plupart de ces groupes sont composés de jeunes nés après 1992. Ce sont eux qui vont faire bouger les choses
Jean-Claude Antoine

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Journées mondiales de la jeunesse : À Lisbonne, le pape accueilli en rock-star par 500 000 jeunes catholiques
Le Mauricien
Lundi 7 Août 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2101 words
Body


« Nous sommes la jeunesse du pape »: François a été accueilli en rock-star jeudi après-midi à Lisbonne par quelque 500 000 jeunes catholiques du monde entier pour son premier rendez-vous majeur des Journées mondiales de la Jeunesse (JMJ).
Dans une ambiance survoltée, au milieu des chants et des drapeaux de nombreux pays, Jorge Bergoglio a béni la foule massée dans un parc du centre de la capitale portugaise lors d'un long tour de « Papamobile », encadré par un lourd dispositif de sécurité.
« C'est très impressionnant. C'est intense! L'ambiance est super ! », a témoigné à l'AFP Geoffroy Garcia-Benito, un étudiant de 17 ans venu d'Angers, dans l'Ouest de la France.
« C'est un rassemblement de tous les chrétiens du monde, alors on est là pour représenter notre pays », a-t-il ajouté en serrant un drapeau français entre ses mains.
Le pape s'est adressé à eux en espagnol à l'occasion de cette cérémonie de bienvenue, qui précède une série d'autres temps forts parmi lesquels une veillée samedi soir et une messe finale dimanche qui pourraient réunir un million de personnes, selon les organisateurs.
« Bienvenue et merci d'être là, je suis heureux de vous voir ! Et aussi d'entendre le beau vacarme que vous faites et d'être contaminé par votre joie », a-t-il lancé lors de son discours, retransmis sur plusieurs écrans géants disposés dans le parc et les allées alentours, où s'étendait la foule.
« Ce qui me marque le plus, c'est l'ambiance chaleureuse entre les gens, tous prêts à échanger, faire la fête même avec des inconnus. L'énergie transmise entre différentes nationalités est incroyable », a confié Paolo Lottini, 17 ans, un jeune Italien qui participe aux JMJ pour la première fois.
Dès la mi-journée, des dizaines de milliers de jeunes s'étaient réunis sous le soleil lisboète pour attendre le pape, chantant et dansant au rythme de la sono.
Les autorités portugaises ont estimé l'affluence à environ 500 000 fidèles.
Jeudi matin, François avait rappelé « l'urgence dramatique » du réchauffement climatique, plaidant pour une « écologie intégrale » lors d'une rencontre devant des étudiants à l'université catholique de Lisbonne.
Le chef spirituel des 1,3 milliard de catholiques est arrivé mercredi à Lisbonne pour une visite de cinq jours à l'occasion des JMJ, événement mondial créé en 1986 par Jean Paul II et articulé autour de rendez-vous festifs, culturels et spirituels (concerts, temps spirituels, conférences, débats…).
Après Rio de Janeiro (2013), Cracovie (2016) et Panama (2019), il s'agit des quatrièmes JMJ pour François, dont la santé apparaît de plus en plus fragile. Hospitalisé trois fois depuis 2021, il se déplace désormais en fauteuil roulant ou appuyé à une canne.
—
Appel du pape François
« L'urgence dramatique » du défi climatique
Le pape François a rappelé jeudi, devant des jeunes, « l'urgence dramatique » du réchauffement climatique, plaidant pour une « écologie intégrale » au deuxième jour de sa visite à Lisbonne pour les Journées mondiales de la Jeunesse (JMJ).
« Nous devons reconnaître l'urgence dramatique de prendre soin de la maison commune. Cependant, cela ne peut se faire sans (…) un changement de la vision anthropologique qui est à la base de l'économie et de la politique », a déclaré le jésuite argentin lors d'une rencontre devant des étudiants à l'université catholique de Lisbonne.
« On ne peut se contenter de simples mesures palliatives ou de compromis timides et ambigus », a insisté le pape de 86 ans après avoir entendu des témoignages de jeunes dans cet établissement fondé en 1967 et présidé par les jésuites.
François a de nouveau défendu à cette occasion le concept d' »écologie intégrale », un marqueur fort de son pontificat développé dans son encyclique Laudato Si' (2015) consacrée à l'environnement, liant écologie et justice sociale et intégrant étroitement les êtres humains à la nature.
« Nous avons besoin d'une écologie intégrale, d'écouter la souffrance de la planète en même temps que celle des pauvres ; de mettre le drame de la désertification en parallèle avec celui des réfugiés ; le thème des migrations avec celui de la dénatalité », a-t-il plaidé.
« Pas des polarisations, mais des visions d'ensemble », a ajouté le pape lors d'une intervention à laquelle ont assisté 6.500 personnes selon les autorités locales.
Auparavant, lors d'un rendez-vous qui ne figurait pas au programme officiel, Jorge Bergoglio a rencontré une quinzaine de pèlerins ukrainiens parmi les 500 qui se sont rendus à Lisbonne pour les JMJ, a indiqué le Vatican.
Suite à sa visite à l'université catholique, il s'est rendu en fin de matinée à Cascais, emblématique station balnéaire située à une trentaine de km à l'ouest de Lisbonne, où il a rencontré des jeunes du réseau éducatif international Scholas Occurrentes.
Le chef spirituel des 1,3 milliard de catholiques est arrivé mercredi à Lisbonne pour une visite de cinq jours à l'occasion de cette semaine de rendez-vous festifs, culturels et spirituels, en présence de centaines de milliers de jeunes de tous les continents.
Après une première journée consacrée aux autorités portugaises et au clergé local, il présidera jeudi après-midi une cérémonie dans un parc du centre-ville avec l'ensemble des pèlerins.
Après Rio de Janeiro (2013), Cracovie (2016) et Panama (2019), il s'agit des quatrièmes JMJ pour François, dont la santé apparaît de plus en plus fragile. Hospitalisé trois fois depuis 2021, il se déplace désormais en fauteuil roulant ou appuyé à une canne.
Créé en 1986 par Jean Paul II, les JMJ constituent le plus grand rassemblement catholique au monde et s'articulent autour de nombreux rendez-vous (concerts, temps spirituels, conférences, débats…).
—
Pédocriminalité: « le cri de douleur des victimes »
Le pape François a exhorté mercredi le clergé portugais à « accueillir et écouter » le « cri de douleur des victimes » de violences sexuelles dans l'Eglise, au premier jour de sa visite à Lisbonne et six mois après la publication d'un rapport qui a choqué ce pays.
Devant les prêtres, diacres et évêques réunis au monastère des Hiéronymites, Jorge Bergoglio a évoqué « la déception et la colère que certains ressentent à l'égard de l'Église, parfois à cause de notre mauvais témoignage et des scandales qui en ont défiguré le visage ».
Selon lui, ces scandales « appellent à une purification humble et constante, en partant du cri de douleur des victimes, toujours à accueillir et à écouter ».
En février, un rapport commandé par la conférence des évêques portugais, mais réalisé par une commission d'experts indépendants, a établi qu'au moins 4.815 mineurs avaient été victimes de violences sexuelles dans un contexte religieux depuis 1950.
Ces violences ont été dissimulées par la hiérarchie de l'Église de façon « systémique », ont-ils conclu après avoir recueilli plus de 500 témoignages dans un pays où 80% de la population de dix millions d'habitants se définit comme catholique.
La hiérarchie ecclésiastique a demandé pardon aux victimes et reconnu qu'il fallait « changer la culture de l'Eglise » mais, selon un sondage, 68% des personnes interrogées considéraient que son image s'était détériorée.
Avant l'arrivée du pape à Lisbonne, un groupe de soutien aux victimes a installé en ville trois grandes affiches évoquant les « plus de 4.800 enfants abusés par l'Église catholique au Portugal ».
L'initiative de ces citoyens anonymes avait pour but de « lutter contre l'effacement des victimes de l'agenda médiatique, focalisé sur la célébration d'une institution qui les voue au silence », ont-ils expliqué sur leur site internet.
Selon la Conférence épiscopale portugaise, le pape François doit rencontrer en privé des victimes d'agressions sexuelles, mais ce rendez-vous ne figure pas dans le programme officiel.
De l'Irlande à l'Allemagne en passant par les Etats-Unis, la multiplication des scandales sexuels dans l'Eglise a constitué l'un des plus douloureux défis pour le pape François.
Prônant la « tolérance zéro », il a rencontré à plusieurs reprises des victimes et créé une commission consultative pour la protection des mineurs, finalement intégrée à la Curie, mais très critiquée.
À l'image de la levée du secret pontifical sur les violences sexuelles du clergé et de l'obligation pour les religieux et laïcs de signaler tout cas à leur hiérarchie, le chef spirituel de l'Église catholique a aussi multiplié les mesures, mais le secret de la confession demeure absolu.
—
La jeunesse ukrainienne entre douleur et fête
Drapeau ukrainien sur le dos, Olena Shevchuk a retrouvé, le temps de quelques jours, le goût de la fête aux Journées mondiales de la Jeunesse à Lisbonne. Mais la douleur de la guerre qui ravage son pays ne quitte pas ses pensées.
« C'est très difficile pour nous de comprendre que la vie est normale ici », confie à l'AFP cette étudiante de 24 ans venue participer, comme quelque 500 Ukrainiens, à ce grand rassemblement catholique international autour du pape François.
À l'image des avions de ligne volant bas dans le ciel lisboète, elle avait « perdu l'habitude » des scènes de la vie quotidienne dans une capitale européenne en paix depuis l'invasion des troupes russes en février 2022.
« Ici il y a de la musique partout, les cafés et restaurants sont ouverts la nuit, vous pouvez aller où vous voulez », une réalité qui tranche avec le couvre-feu imposé chaque soir à 23H00 dans sa ville du centre de l'Ukraine, Vinnytsia.
Comme elle, ses camarades - souvent vêtus de la traditionnelle chemise brodée - tentent d'oublier la guerre durant cette semaine de rendez-vous festifs, culturels et spirituels. Une parenthèse au contact des centaines de milliers de pèlerins du monde entier qui ont inondé les rues de Lisbonne, drapeaux à la main et sac sur le dos.
« Malgré la guerre, toutes les difficultés », après un long voyage et quinze heures de blocage à la frontière polonaise, « nous sommes bien là », se réjouit le père Roman Demush, vice-responsable de la pastorale des jeunes ukrainiens grecs-catholiques, qui représentent quelque 8% de la population du pays.
Les jeunes qu'il accompagne « vivent dans une réalité terrible, avec des bombardements quotidiens (…) Ils sont venus pour retrouver un peu de paix », affirme le prêtre devant l'église qui leur sert de QG dans le quartier de Graça, sur une des collines du vieux Lisbonne.
« Tout le monde nous dit bonjour, on nous dit qu'on prie pour nous, c'est très émouvant », constate Olena, yeux bleu-vert et cheveux roux. Sur son drapeau, des mots inscrits au feutre noir: « La France vous aime! »
« Pleurer » avec le pape
Un peu plus loin, devant un stand, des bénévoles proposent aux passants des casques de réalité virtuelle plongeant le spectateur dans l'Ukraine en guerre, des scènes de chaos à 360° qui contrastent avec la musique et les couleurs chatoyantes de ce quartier animé avec vue sur le Tage.
Jeudi matin, une quinzaine de membres du groupe ont rencontré le pape en privé.
« Il a écouté les histoires des familles, des massacres causés par la Russie sur notre territoire. Nous avons pleuré ensemble, parlé, prié et à la fin on a partagé symboliquement du pain et de l'eau », raconte le père Demush.
Le jésuite argentin avait évoqué une initiative commune entre jeunes ukrainiens et la poignée de Russes présents à Lisbonne. Mais l'initiative est jusqu'ici restée lettre morte.
Les Russes? « Nous ne les voyons pas, et tant mieux », lâche le père Demush, qui estime qu'une telle rencontre causerait « encore davantage de souffrances » aux jeunes.
« On ne peut pas faire dialoguer un assassin et une victime. Bien sûr, les jeunes ne sont pas coupables, mais ils doivent prendre position contre la politique de leur pays », estime-t-il.
« Ce serait étrange, inconfortable », confirme Olena Syniuha, 19 ans, originaire de Lviv (ouest). « Parce que la douleur vit dans notre cœur, nous ne souhaitons aucune forme d'interaction avec eux, c'est vraiment douloureux de voir ce qu'ils font. »
Au sein du groupe, une écrasante majorité de filles. Et pour cause: la loi interdit aux hommes de quitter le territoire pour honorer leur service militaire dès leur majorité.
« C'est vraiment très triste, bien sûr il y a beaucoup de garçons qui voulaient venir (…) mais ils ne peuvent pas », déplore Olena Syniuha. À son poignet, un bracelet offert par des pèlerins espagnols.
« Nous ressentons une sorte de mission que nous devons être ici présents en leur nom. Nous devons absorber tout le soutien reçu et le leur donner », glisse-t-elle.
La jeune femme fait le vœu de « revenir en Ukraine pleins de joie, d'espoir, de soutien afin qu'ils puissent le ressentir ». « Et peut-être qu'aux prochaines JMJ, ils pourront venir avec nous. »

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Voyage : la chaleur en Europe fait l'affaire du tourisme à Maurice
Le Mauricien
Samedi 5 Août 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 909 words
Body


Le nombre de touristes français a augmenté de 60%, les Russes ont doublé leur contingent, et les Allemands progressent de 36%
L'expert Jean-Pierre Mas indique il s'agit d'une situation temporaire et les choses vont évoluer graduellement
Deux articles de ces derniers jours sur la toile, l'un de Bloomberg et l'autre d'Euronews, notent que les touristes européens ont modifié leurs plans initiaux en raison de la canicule qui sévit en Europe. Avec les titres respectifs, « European tourists flock to Mauritius to escape heat waves, war » et « Mauritius rather than Mallorca ? How the heat waves are changing our summer holidays », ces deux articles soutiennent que Maurice a bénéficié d'un afflux de visiteurs européens cherchant un répit après notamment les vagues de chaleur estivale et la guerre en Ukraine, mais aussi les manifestations en France dans le sillage de la mort de Nahel à Nanterre. La question est de savoir si ces tendances vont perdurer.
Si l'expectative est de mise dans les pays européens, à Maurice on se frotte les mains de cette aubaine conjoncturelle. Cependant, le voyagiste Jean-Pierre Mas, président de l'association des agences de voyages françaises Entreprises de Voyage, met en garde sur la nature conjoncturelle du phénomène actuel observé. Il s'agit, pour lui, d'une situation temporaire car les choses vont graduellement évoluer : « La saison touristique européenne ne se limitera plus pas aux mois de juillet et août. Elle s'étendra au printemps et à l'automne... », dit-il.
Ainsi, Bloomberg affirme que les arrivées touristiques à Maurice ont enregistré un rebond de 58% par rapport à 2002, où le pays subissait encore les affres due la pandémie du Covid-19 pour atteindre au 30 juin 2023 le total prometteur de 596 446. Cependant, le nombre total de visiteurs reste inférieur aux niveaux d'avant la pandémie, bien que les touristes aient tendance à rester plus longtemps et à dépenser plus. Le nombre de visiteurs français pour Maurice a bondi de 60% de même que pour les Allemands avec une progression de 36%, tandis que ceux de Russie ont presque doublé.
70% de revenus en plus
La hausse de 70% des revenus est un signe qui ne trompe pas, selon Bloomberg, qui énonce que “Tourism revenue in the Indian Ocean Island surged almost 70 per cent to MUR 35,8 billion (USD 779 million) in the first five months of the year compared with the same period in 2022 », selon des informations publiées par la Banque de Maurice la semaine dernière. Les perspectives sont donc très positives puisque les prévisions pour les recettes tendent vers une croissance de 23% sur l'ensemble de l'année.
Bloomberg rappelle que les plages de sable blanc de Maurice ont de tout temps été le centre d'intérêt des touristes qui choisissent Maurice, bien que la destination soit coûteuse à cause de sa longue distance des réservoirs touristiques classiques - elle se trouve à environ 9 600 kilomètres (6 000 miles) de l'Europe occidentale. Mais elle est devenue plus compétitive avec la dépréciation de la roupie par rapport à l'euro. Bloomberg met l'accent sur le fait que « the number of visitors continue to lag pre-pandemic levels however, although they tend to stay for longer and spend more ».
Maurice plutôt que Majorque ?
Par ailleurs, l'interrogation des journalistes Thomas Gahde et Ikkaria Federico d'Euronews pour savoir si les vacances d'été méditerranéennes classiques ont toujours un avenir dans le contexte de vagues de chaleur, qui ont atteint par endroits les 40° en juillet, ce qui est rédhibitoire à ces voyageurs en quête de détente surtout dans le Sud de l'Europe.
Le changement climatique exposera à terme l'industrie touristique et le PIB des pays européens concernés, à des charges additionnelles considérables.
Selon Euronews, ces fortes chaleurs ont commencé à influencer sensiblement les réservations, notamment en Espagne, en Italie et en Grèce qui font face à une baisse significative de la demande touristique, une région dont l'économie est fortement orientée vers le tourisme.
« Gradual Change »
Dans cette conjoncture l'article cite Jean-Pierre Mas, président de l'association des agences de voyages françaises Entreprises de Voyage, qui dit ne pas être d'accord de parler de déclin touristique pour ces pays et régions européennes, mais de changement de paradigme progressif : « here will be no dramatic decline. Instead, there will be a gradual change. How will this change take place ? It will take place in two movements or in two phases, if I may put it that way. On the one hand, the French, who have suffered a lot from the heat this summer, will try to find slightly less hot destinations, i.e. less towards the south and slightly more towards the north, be it northern France, but also in northern Europe, i.e. destinations where it is not so hot in July and August. »
Parlant de Maurice, Jean-Pierre Mas retient qu'elle est la neuvième destination estivale la plus importante pour les Français, même si Maurice connaît l'hiver en juillet et en août. Il y a donc des changements de comportement qui s'opèrent lentement. Mais, selon le Français, cela ne signifie pas que le tourisme va s'effondrer dans des pays comme la Grèce, l'Espagne et l'Italie. « La saison ne se limitera pas aux mois de juillet et août. Elle s'étendra au printemps et à l'automne. Qu'est-ce que cela signifie ? Les gens voyageront en Andalousie au printemps, dans les îles grecques au printemps ou en automne et un peu moins en été », conclut-il.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
PENSEURS DU SUD, N0.12 Marcelle Lagesse (1916-2011) : De la Psyché 'Zilwaz'
Le Mauricien
Jeudi 3 Août 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1605 words
Body


Dr Jimmy Harmon
Le dernier numéro de la rubrique ‘Penseurs du Sud' portait sur Lincoln Mali, homme d'affaires africain qui pense le « leadership » autrement (Rubrique No.11, Forum - Le Mauricien, 1er juin 2023). De ces onze numéros, à ce jour, nous avons découvert deux femmes. Il s'agit de ‘Charlotte Maxeke (1874-1939) : femme qui pense, qui panse le monde' (Rubrique No.2, Le Mauricien, 12 novembre 2021) et ‘Gayatri C. Spivak : Changeons les choses par « Affirmative Sabotage » (Rubrique No.6, Le Mauricien 29 septembre 2022). Pour ce douzième numéro, nous évoquerons une troisième femme. C'est Marcelle Lagesse (1916-2011), journaliste et autrice mauricienne d'une dizaine d'ouvrages (contes, romans, et pièce de théâtre). Plusieurs de ces ouvrages ont figuré au programme de littérature française pour les épreuves du School Certificate tels que La Diligence s'éloigne à l'Aube, Le Vingt Floréal au Matin  et Cette Maison pleine de fantômes et Une jeune femme au Mont Limon. Cependant, on retrouve aujourd'hui très peu ou presque plus de mémoires ou de thèses au niveau des études universitaires sur les ouvrages de Marcelle Lagesse. Elle sombre progressivement dans l'oubli. 
Or, les œuvres de Marcelle Lagesse méritent d'être relues et étudiées à la lumière des progrès des sciences humaines (histoire, philosophie, lettres et anthropologie). Il y a une telle densité et description de la profondeur de l'âme humaine (la psyché) chez cette écrivaine qui la rapproche de la plume d'une psychanalyste du terroir (les îles). C'est ce que je mets en exergue en reprenant quelques aspects saillants dans Cette Maison pleine de fantômes (2001) et Une jeune femme au Mont Limon (2009).
Journaliste et écrivaine
Marie Rita Marcelle Caboche naquit le 7 février 1916 à l'île Maurice. Mariée jeune à Gaston Lagesse, elle devint veuve. Elle décida alors de suivre son père nommé administrateur des îles Salomon, appartenant à l'archipel des Chagos. La jeune Marcelle y restait de 1938 à 1942 avant de revenir à Maurice où elle s'installa définitivement. Elle travailla pour subvenir à ses besoins, entama une carrière de journaliste. Marcelle Lagesse travailla pour le Journal officiel du Public Relations Office de 1942 à 1950. En parallèle, elle écrivait aussi des articles pour trois quotidiens mauriciens, Le Cernéen, Le Mauricien et Advance qui, pendant la Deuxième Guerre mondiale, en raison de la pénurie de papier, s'étaient alors regroupés en une feuille commune tout en gardant néanmoins leur autonomie. Après la guerre, Marcelle Lagesse continua à collaborer au Mauricien et ce, jusqu'en 1961. Elle rejoignit Action, journal ayant comme fer de lance Roger Merven dans les années 50. Action parut de 1957 à 1964. Ensuite, sollicitée par Advance, journal du Parti Travailliste et indépendantiste sous la direction de Marcel Cabon, Marcelle Lagesse y collabora en écrivant des chroniques hebdomadaires jusqu'en 1971. En 1987, elle se consacra à la rédaction de l'histoire de la Mauritius Commercial Bank Ltd puis à des recherches sur sa propre famille avant l'installation de celle-ci à l'île de France. Elle publia ses recherches en 2004, à l'âge de 88 ans. Elle mourut le 8 mars 2011, à 94 ans.
« Terrible secret » & « Passé »
Cette maison pleine de fantômes - en feuilleton en 1963 dans le journal Action et comme roman en 2001. Le personnage principal, Marie-Francoise Lehelle est, avec Jean Grelu, la seule rescapée de l'explosion du moulin à poudre de Baie-aux-Tortues (Balaclava) qui produisait de la poudre à canon pour l'empire français. L'explosion se produisit le 20 septembre 1774 et aurait fait 300 victimes. Mais l'auteure dans sa postface s'excuse auprès du lectorat pour son erreur car elle découvrit par la suite en consultant l'unique journal de l'époque Annonces, Affiches et Avis Divers pour les Colonies des Iles de France et de Bourbon (1774) qu'il y eut cette explosion mais causant seulement 11 morts et 29 blessés. Cette information est confirmée aujourd'hui par les toutes dernières recherches archéologiques et historiques qu'on peut trouver dans la publication The Moulin à Poudre Cultural Landscape. History and Archeology (CRSI, University of Mauritius, 2018). On y apprend que la cause de l'explosion vint d'un esclave qui fumait sa pipe et son corps fut retrouvé là. Tout le roman de Marcelle Lagesse tourne autour d'un « terrible secret » de Marie-Francoise Lehelle. Elle pense que c'est John Wall, jeune homme qu'elle avait rencontré au Bal du Gouverneur donné en l'honneur de l'épouse de Pierre Poivre, qui aurait mis le feu au moulin. John Wall est Francais par sa mère et Anglais par son père mais sert sous le drapeau anglais. Marie-Francoise Lehelle et John Wall eurent une relation intime et au lendemain de l'explosion, il disparut. Alors, Marie-Francoise s'auto-analyse et dit : « Je suis pourtant assez lucide pour comprendre que ces détails n'ont aucune importance puisque je ne suis prisonnière que de moi-même » (p.7) et plus le temps passe elle se dit : « Quand nous regardons ainsi en arrière, mille faits que nous croyions sans importance surgissent et s'imposent. […] la chaleur d'un matin d'été, le parfum d'un buisson en fleurs… » (p.29).
Une jeune femme au Mont Limon (1996) raconte le retour d'Amandine sur l'île Rodrigues après seize ans d'absence. Elle fut envoyée à Maurice par sa mère pour entreprendre ses études chez les sœurs de Lorette. Elle hérite une maison située au Mont Limon dans laquelle ses parents sont décédés de la malaria. Cependant, elle apprend que des choses étranges en relation avec sa mère se sont passées dans cette demeure. Finalement, elle prit connaissance d'une lettre de sa maman. Un homme, que la population locale qualifie « d'ermite », rôde sur l'île cherchant son père disparu. On comprend que ce père disparu a, en fait, été tué par le père d'Amandine en raison d'une relation entre sa mère et cet homme. Amandine est troublée par ce passé : « Mais ce n'était plus l'avenir que je craignais, c'était le passé ». (p.17) ou encore : « Sur cette île je me sentais prisonnière des souvenirs et des êtres ». (p.54). Les doutes, regrets et remords que le « terrible secret » de Marie-Francoise, d'un côté, et « le passé » emprisonnant d'Amandine, de l'autre, sont des formes d'expression de l'inconscient.
La piste Furlong
Dans un dossier paru sur le site https://ile-en-ile.org/lagesse, Robert Furlong, en collaboration avec Yvan Martial et Pascal Lagesse, nous fait une présentation des œuvres de Marcelle Lagesse. Le premier nous met sur la piste de l'inconscient qui est le socle de l'écriture chez Marcelle Lagesse. Ainsi, Furlong nous donne sa source. Il cite une chronique de janvier 1965 dans Le Mauricien par Marcelle Lagesse : « Quand on arrive à voir en rêve tout le déroulement d'un conte, peut-on parler de subconscient ? Lorsque je me lance dans un roman et que je bute contre une situation inextricable, je puis tout abandonner et m'endormir avec confiance. En rêve, la situation se dénoue, j'attrape des points de repère, des personnages apparaissent et tout redevient facile. Mystère… ». Au fait, on pourrait dire que tout cela relève de la psyché.
De la Psyché ‘Zilwaz' (Iloise)
La psyché se définit comme un ensemble des processus conscients et inconscients propres à chaque individu. Cet inconscient se manifeste souvent sous forme de rêves, de l'imaginaire, de lapsus, ou d'actes manqués. Les romans de Marcelle Lagesse nous révèlent une psyché propre aux îles : la présence de l'eau comme limite à l'errance, et de l'intensité des contraintes qu'elle exerce sur le comportement de tous. Robert Furlong nous rapporte que conformément à ses souhaits, les cendres de Marcelle Lagesse ont été immergées dans la rade de Port-Louis à la pointe du Caudan. Elle était convaincue d'avoir été marin dans une vie antérieure. C'est ce que j'appellerai de la « psyché zilwaz (iloise) ». L'emploi du mot « zilwaz » en langue et orthographe créole est pour bien faire ressortir que c'est une psyché marquée par un environnement politique et social propre aux îles qui ont connu la colonisation. Elle révèle l'état d'âme de l'individu pendant et après la colonisation. Le domaine de l'ethnopsychiatrie peut nous aider à saisir la particularité de cette « psyché » car l'ethnopsychiatrie ne se limite pas seulement à l'efficacité thérapeutique mais tient compte de l'environnement de l'individu et considère surtout que toute personne a un savoir sans « représentants savants ». Tobie Nathan, psychologue et premier fondateur du Centre d'ethnopsychiatrie en France parle de la quintessence de cette ethnoscience, qui est liée au « savoir » du peuple. Aussi, les recherches montrent que l'analyse psychologique d'un certain type d'espace illustre que la forme géographique particulière du monde dans lequel nous vivons implique nécessairement une incidence sur notre vision positive ou négative de ce monde.
Et alors ?
Ma conclusion est simple. Que nos universitaires retournent aux publications de Marcelle Lagesse et creusent. Je suis sûr que nous y trouverons les trésors du boucanier.
Références
Corina Julie & Patricia Potage. Analyse critique, Une jeune femme au Mont Limon par Marcelle Lagesse, ELP LTD, 1998.
E.J. Alnot Buton, Analyse critique. Cette maison pleine de fantômes, EOI, 2005.
Entretien avec Tobie Nathan, Questions d'ethnopsychiatrie, Outre Terre 2005/2 No.11, pp.575-581, Ed. Outre-Terre.
Robert Furlong, Marcelle Lagesse, 1916-2011. https://ile-en-ile.org/lagesse
Stéphane Gombaud. Iles, insularité et îléité Le relativisme dans l'étude des espaces archipélagiques. Thèse de Doctorat. Faculté : Géographie. Université de la Réunion, 2007.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
JIOI – Sélection aux Jeux des Iles : Ces flagrantes injustices autorisées à la FMJ
Le Mauricien
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 927 words
Body


Le ministère des Sports et le COM, à nouveau sollicités, après avoir fait la sourde oreille aux récriminations des ces mêmes judokas qui s'estiment discriminés depuis plusieurs mois
La Fédération mauricienne de judo (FMJ) a déjà arrêté ses deux sélections nationales pour les 11es Jeux des Iles de l'océan Indien, prévus dans trois semaines à Madagascar (du 25 août au 3 septembre). Même si certains judokas, injustement écartés, ont voulu se faire entendre auprès du ministère des Sports et du Comité olympique mauricien (COM), sans pour autant que leur appel ne bénéficie d'une once de considération ! Ce qui a poussé l'entraîneur Mike Mounawah a tenté une ultime tentative auprès de ces deux organismes, même s'il est conscient que le temps est compté.
Les contestations autour des sélections nationales arrêtées par l'entraîneur Priscilla Chery et son assistant, Laval Collet, ne cesseront que lorsque Maurice parviendra à remporter un maximum de médailles d'or aux Jeux des Iles de l'océan Indien. Et on ne parle pas de Rémi Feuillet et de Priscilla Morand qui vivent en France et en Suisse respectivement, et encore moins de la Rodriguaise Christiane Legentil qui passe beaucoup de temps à l'étranger. Mais bien ceux qui se préparent localement et qui bénéficient de la confiance de la FMJ contrairement à d'autres.
La Sports Act pas respectée 
C'est justement la non-sélection de ces judokas qui continuent à faire polémique, alors que leurs performances parlent nettement en leur faveur ! C'est le cas de Pascal Laurent (-60 kg) et d'Anne-Laure Larcher (-78 kg), médaillés d'or au tournoi international de St Denis (La Réunion) en février. Emmanuel Mounawah (+100 kg) avait, lui, décroché la médaille de bronze, tout comme en 2022. Cette compétition, précisons-le, avait réuni des Réunionnais, Malgaches, Mahorais et Français. Alors que la sélection nationale avait, elle, privilégié un camp d'entraînement à Rodrigues pendant ce même mois de février !
Avec la non-sélection de ces trois judokas, Mike Mounawah est plus que catégorique: La section 6 (1) (h) n'a pas été respectée. Cette partie stipule: " (1) A National Sports Federation shall, in the discharge of its functions and exercise of its powers - (h) select the most deserving athletes to represent Mauritius in international competitions on the recommendation of its National Technical Director, National Coach or selection committee..."
Même que l'entraîneur précise que Pascal Laurent a été médaillé d'or aux JIOI de 2015 à La Réunion avant de terminer 5e en 2019. « Certes, Mc Dynest Résidu est issu de mon club, mais à l'échelle de la méritocratie, j'estime que Pascal Laurent est beaucoup mieux placé pour participer à ces Jeux. Il a été définitivement pénalisé et de façon grossière », déplore-t-il.
Au même titre, décrie-t-il, cette politique de "pick and chose" de la FMJ en sélectionnant Christopher Carron de Cité Briquetterie Judo Club, dont le renouvellement d'affiliation est toujours en souffrance depuis mars 2019. « Christopher Carron et Mc Dynest Résidu ont été invités à participer aux championnats nationaux, mais pas Pascal Laurent et Anne-Laure Larcher ! Même que Pascal et Andrew Madanamootoo se sont vus refuser l'accès à la pesée lors de ces mêmes championnats de mai ! Pourquoi ? Si la FMJ parvient à justifier sa posture, alors je comprendrai », fait-il remarquer.
Ce qui révolte encore plus l'entraîneur de Cassis Fraternel Judo Club c'est que certains champions nationaux ont changé de catégorie. Cela, à l'image de Mariana Joseph, sacrée chez les moins de 78 kg, et désormais représentante de la catégorie des moins de 70 kg ! Alors que dans cette même catégorie des 78 kg, Anne-Laure Larcher a décroché la médaillé d'or à une compétition régionale de haut niveau à La Réunion !
Ce qui interpelle surtout, dit-il, c'est que la FMJ, ou plutôt l'encadrement technique national, a préféré sacrifié injustement la jeune Anne-Laure Larcher, 18 ans. En revanche, note-t-il, Mélissa St Pierre qui vit en France fait bien partie du groupe. Elle qui avait participé aux Jeux des Iles de 2007 à Madagascar. Depuis combien de temps ne fait-elle plus partie de la sélection ? Pourquoi donc maintenant alors qu'elle est âgée de 41 ans ?
Est-ce dire qu'Anne-Laure Larcher ne mérite pas sa place en dépit du fait d'avoir remporté une médaille d'or à un tournoi de haut niveau cette année, contrairement à d'autres ? Ou est-ce que la FMJ estime que Mélissa St Pierre est bien meilleure qu'Anne-Laure Larcher ? Si tel est le cas, cette fédération confirme alors qu'elle n'a pas fait son travail correctement, n'ayant pas été en mesure d'assurer la relève au point de faire appel à une quadragénaire !
Valeur des sélectionnés
Pour conclure, Mike Mounawah se pose beaucoup de questions sur la valeur de ces deux sélections. « Est-ce que tous les sélectionnés sont des ceintures noires ? Cette question s'impose au moment où nos adversaires mettent, eux, les bouchées doubles pour décrocher un maximum de médailles d'or à Madagascar. De plus, Mayotte et La Réunion sont partis s'entraîner à l'étranger. Qu'avons-nous fait de notre côté afin d'avoir la meilleure équipe possible ? Si ce n'est s'appuyer sur trois ou quatre judokas qui ne s'entraînent pas à Maurice », se demande-t-il.
Ce qui est désolant, c'est qu'en dépit de la publication de nos divers articles pour dénoncer la posture de la FMJ à l'encontre de ces athlètes, le ministère des Sports et le COM sont restés de marbre. Ce qui confirme, si besoin est, la thèse qu'il existe bien des intouchables dans le sport comme en politique !

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Le 29 juillet : 10 ans de Reggae Donn Sa avec les meilleurs artistes de l'OI
Le Mauricien
Samedi 29 Juillet 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1706 words
Body


Blakkayo, Ras Natty Baby, The Prophecy, Abdou Day, Pix'L, Ras Ninin, Oeson, Antonio Perrine, Mersener et Jonas & The Roots Level Band sont fins prêts à « met lafaya ». Maurice, Rodrigues, les Seychelles, La Réunion et Madagascar répondent présents ce 29 juillet au stade Germain Comarmond pour une édition spéciale océan Indien du festival ! De 16h à minuit, ces dix artistes promettent de se donner à fond, « parski reggae, se sel lamizik ki reyni tou dimounn ».
La 10e édition du festival Reggae Donn Sa promet « des heures entières d'excellente musique », résume Bruno Raya, fondateur et organisateur de l'événement, lors d'un point de presse à la boutique Go Sport de Bagatelle mercredi. Une fois n'est pas coutume, c'est une tête d'affiche qui démarre le concert ! Blakkayo, artisteOK incontournable de la scène locale, connu de tous, ouvrira le bal samedi après-midi.
Quant à Ras Nininn, Oeson, Antonio Perrine et Jonas & The Roots Level Band, ils représentent la relève. « Nous sommes les aînés qui ont ouvert la voie. Ras Natty Baby est, pour autant de Mauriciens, de Rodriguais, pays d'où il vient, mais aussi pour des fans de la région Afrique/océan Indien, et même à l'étranger, en Europe et ailleurs, une référence. Sa vye lion-la, so bann morso rezone partou ! » indique Bruno Raya.
Quant à The Prophecy, « c'est une des valeurs les plus sûres de notre scène locale urbaine », dit-il. « Leur réputation a déjà dépassé les frontières d'ici. D'ailleurs, le groupe se trouve actuellement en tournée en Europe, où ils rencontrent un succès bien mérité. Il était de notre devoir de les avoir sur la scène du festival Reggae Donn Sa, qui est un gage de qualité. »
Le leader des Otentikk Street Brothers (OSB) n'a pas manqué de faire ressortir que « tous ces jeunes artistes qui réussissent et qui vont en tournée à l'étranger, il convient de souligner que c'est par leurs propres efforts, grâce à leur détermination et leur persévérance qu'ils récoltent les fruits de leurs efforts ». Il rappelle : « Ils ne reçoivent aucune aide ni soutien. C'est triste de constater ça, mais c'est ainsi que nous avons tous tracé nos routes. »
Ainsi, Oeson, Jonas & The Roots Level Band, Antonio Perrine et Ras Nininn sont « à nos yeux, ceux qui transmettent le mieux les valeurs et principes » de la musique reggae. « Ce sont de valeureux artistes qui fabriquent non seulement une musique très mélodieuse, mais dont les textes sont très justes et appropriés. Ils traduisent la réalité mauricienne et posent leurs questions. »
Bruno Raya avoue : « Dans le cas d'Oeson, j'ai eu un petit coup de cœur. Il a déjà été annoncé lors d'une précédente édition du festival. Il assurait le Sound System pendant que j'officiais au micro. Et ce petit gars-là est bourré de talent ! C'est la raison pour laquelle nous avons décidé de l'inviter comme un artiste à part entière cette année. »
« Donner son maximum ! »
L'organisateur n'a pas tari d'éloges quant aux invités régionaux. Abdou Day et Pix'L, déjà présents au pays, « sont ce qu'il y a de meilleur dans notre registre et selon nos critères ». Il poursuit : « Le Malgache Abdou Day a déjà une solide carrière derrière lui ! Ses frottements avec de grosses pointures internationales, et le fait d'avoir baigné lui-même dans les eaux jamaïcaines, où il s'est rendu pour sa propre expérience, font de lui un des artistes actuels les plus prometteurs. » Bruno Raya signale que Abdou Day a eu comme beau-frère nul autre que Tyrone Downie. « L'homme, qui n'est plus de ce monde, était le pianiste de Bob Marley. »
Pix'L est, pour Bruno Raya, « l'artiste le plus cool, mais qui évolue à une vitesse ultra ». Mauricien par son père et Réunionnais par sa mère, Pix'L « assurait la première partie de mon concert quand je me produisais au Théâtre de Saint Gilles », dit Bruno Raya ! « Déjà, il m'avait fait une superbe impression. Nous avons suivi sa carrière et je dis fièrement qu'avec lui, le reggae a de très beaux jours devant lui. »
Ces deux artistes de la région ont promis de se donner à fond samedi soir. Abdou Day résume : « Si je comprends bien, Reggae Donn Sa veut dire donner son maximum et le meilleur de soi. Donc, moi je suis prêt, et samedi, j'y vais à fond la caisse ! »
Attention, cette année, le festival Reggae Donn Sa ne se déroulera pas comme selon la tradition initiée, « ziska matingra », comprenez jusqu'à l'aube. « Afin de nous plier à de nouveaux règlements, nous avons été contraints de revoir nos horaires, et incidemment, le nombre d'artistes à se succéder sur la scène », indiquent Bruno et Kœny Raya, de Live N Direk Entertainment, qui organise le festival Reggae Donn Sa.
Depuis quelques années maintenant, l'équipe bénéficie du soutien de Ichos Production. « Nous passions par des moments très difficiles, je l'avoue. Au point où l'avenir du festival était mis en question… Puis Ichos Productions est arrivé à la rescousse et nous pouvons désormais reprendre nos activités », ajoutent-ils.
Qui plus est, 2023 verra deux éditions du festival Reggae Donn Sa. Celle qui marque les dix ans de l'existence de cette manifestation, qui a une réverbération régionale et internationale, ce samedi 29. Et rendez-vous est déjà pris pour le samedi 11 novembre pour… la 11e édition, avertit Bruno Raya, « avec une grosse pointure internationale, qui a déjà confirmé sa participation », dit-il ! « Mais je ne dirais pas un mot de plus. Rendez-vous le samedi 29 à Bambous, où le clip envoyé par cet artiste qui sera des nôtres sera diffusé. »
Enter Blakkayo…
Ce samedi 29, Kœny Raya, de Live N Direk Entertainment, et Kris Appadoo, de Ichos Productions préviennent : « Les portes du stade s'ouvriront dès 16h. Et à 18h tapantes, Blakkayo entrera en scène. Comme nous sommes contraints de nous arrêter à minuit, par respect des consignes des autorités, nous demandons à tous les fans du festival d'arriver de bonne heure. Ce qui permettra d'assurer une circulation fluide des arrivées des autres spectateurs du festival. »
Bruno Raya, lui-même artiste, soutient de plus : « Nous n'exerçons aucune contrainte sur les artistes qui vont se succéder sur scène. Nous comprenons tout à fait qu'il s'agit là du feeling du moment et nous sommes très compréhensifs sur la question. Mais je demande aux artistes également de la rigueur, car s'ils tardent à monter sur scène quand vient leur tour, nous ferons passer les autres avant. Et tant pis pour celui qui aura raté sa chance. »
Dominique Filleul, directeur général des boutiques Go Sport et Citizen Sport de l'île, a renouvelé son adhésion aux manifestations artistiques des organisateurs de Reggae Donn Sa. « La musique, comme le sport, est fédératrice. Le festival Reggae Donn Sa, avec sa myriade d'invités des îles, donne d'ailleurs le la aux festivités de la région. Les JIOI sont en effet derrière la porte, et, pour moi, ce festival océan Indien vient à point nommé relancer la ferveur et la passion dans les cœurs des habitants des îles de cette région du globe. »
Trois DJ, à savoir Master Krazy, Ejilen Faya et Adellio, assureront le Sound System du concert. Les organisateurs rappellent que « des coins alimentation sont déjà prévus dans l'enceinte du stade ».
Billetterie
Les personnes qui sont détenteurs de tickets pour le concert initialement avec Ky-Mani Marley comme tête d'affiche, mais qui ne se sont pas fait rembourser, entreront dans le festival avec ce même ticket. « Et ils recevront en cadeau un ticket pour le concert du 11 novembre », a assuré Bruno Raya. Sinon, les billets sont toujours en prévente à Rs 500 (normal) et Rs 1 000 (VIP). Et seront à Rs 800 (normal) et Rs 1300 (VIP) à la porte du stade le jour du concert.
Les points de vente sont : Raja Music (Flacq), DJ Beat (Rose-Hill), Dhanny Music (Port-Louis), King Kong Bites (FLacq), Ti Lakaz (Tranquebar Port-Louis), Meli Melo (Curepipe), Master Sound (Bambous), Prêt à manger (Curepipe), Metro Music (Grand-Baie), Tony Phone (Cascavelle, Super U Tamarin et London Way Rivière Noire), dans tous les magasins City Sport ainsi que dans le Rezo Otayo et sur TicketBox.
Abdou Day et son ReGasy
Il a le sourire contagieux et la musique au bord des lèvres. Abdou Day, originaire de la Grande Ile, en est à sa toute première scène Live à Maurice. Il défend son «ReGasy », un son où le reggae et les sonorités malgaches se rejoignent. « J'ai découvert la musique, plus précisément le reggae, grâce à mon père. Il s'était rendu à une Coupe du Monde en Europe et avait ramené des vinyls des grands de la musique de cette époque… J'en suis tombé directement amoureux ! » témoigne-t-il.
Abdou Day est né en 1966 à Diégo-Suarez, au nord de Madagascar. Il commence le chant dès l'âge de quatre ans et gagne un peu d'argent avec des chansons traditionnelles malgaches dans les rues. Il découvre le reggae avec des 33 tours de son père à la fin des années 1970 à travers des personnalités comme Jimmy Cliff, Johnny Nash, Peter Tosh ou Bob Marley.
Il arrive en France en 1989 et s'installe à Metz. Il intègre plusieurs groupes de reggae avant de démarrer une carrière solo. Il enregistre en 1995 son premier album de quatre titres, Mais pourquoi ?, qu'il produit et distribue lui-même.
Mister Babylon, réalisé par Tyrone Downie en 1998, et vendu à plus de 5 500 exemplaires, est suivi par un second opus, intitulé Libre, en 2002, sélectionné par la Fnac dans la catégorie « nouvelle scène française ». Il vend un peu plus de 8 000 exemplaires.
Avec plus de 800 concerts à son actif, Abdou Day a joué aux côtés des plus grands noms du reggae : Jimmy Cliff, Culture, The Wailers, Buju Banton. Un album est sorti début 2010, avec des chansons en malgache, en anglais et en français. Des invités sont aux rendez-vous : Jaojoby Eusèbe, Dean Fraser (arrangement des cuivres), l'ex-membre des Wailers Tyrone Downie (arrangement des claviers) ou encore le guitariste Earl Chinna Smith (The Wailers, The Soul Syndicate, Sizzla).
Juin 2010, Abdou Day est sélectionné à l'European Reggae Contest pour représenter la France aux finales européennees du Rototom Sunsplash, qui se déroule fin août à Benicàssim. « Je chante ce que je vois, ce que je ressens et ce que je veux partager avec le monde. Les injustices comme le bonheur… Le ReGasy est mon médium pour ma contribution sur terre », conclut-il, toujours souriant.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Madagascar : un condamné pour tentative de coup d'Etat transféré en France
Le Mauricien
Dimanche 25 Juin 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 322 words
Body


L'ex-colonel de l'armée française, Philippe François, condamné par la justice malgache à dix ans de « travaux forcés » pour coup d'Etat et tentative d'assassinat du président Rajoelina, a été transféré vendredi en France, selon plusieurs sources politiques.
« Il a été transféré aujourd'hui (vendredi, ndlr) », a déclaré à l'AFP une source politique malgache.
« Il s'agit d'un transfèrement et non d'une extradition », a précisé une autre source politique, expliquant que ce transfert permet au condamné français de purger sa peine en France, où il devait arriver dans la journée en passant par la Réunion.
M. François, 55 ans, reconverti dans les affaires, avait été arrêté à Madagascar en juillet 2021 dans l'affaire dite « Apollo 21 ». La justice du pays l'avait condamné la même année en première instance, décision confirmée l'année suivante en cassation.
Il était incarcéré depuis son arrestation à la prison de haute sécurité de Tsiafahy, dans la banlieue de la capitale Antanarivo.
A Madagascar, les travaux forcés et le bagne ont été abolis en 2010 mais la notion est restée et correspond en pratique à une peine de prison.
Au total, 20 personnes ont été mises en cause dans cette affaire, dont des membres des forces spéciales soupçonnés d'avoir été recrutés pour former un commando en vue de perpétrer le coup lors d'une opération répondant au nom de code « Apollo 21 ».
Un fusil de chasse, un document comprettant intitulé « Budget Apollo 21 » et d'importantes sommes en liquide ont été retrouvées par les enquêteurs.
M. François a été reconnu coupable d'avoir joué les complices en dissimulant le projet à travers une société écran.
Il avait été condamné en même temps que le franco-malgache, Paul Rafanoharana. Ancien conseiller de M. Rajoelina et considéré comme le cerveau du complot, M. Rafanoharana avait écopé de 20 ans de prison assortis de travaux forcés. Il n'a pas bénéficié d'un transfert à ce stade, selon ses avocats.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
L'ambassadrice Caussé-Tissier : La France appelle à un choc de financement
Le Mauricien
Samedi 24 Juin 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 693 words
Body


En marge du Sommet pour le Nouveau Pacte financier mondial qui s'ouvre à Paris demain et à laquelle participe une délégation mauricienne, l'ambassadrice de France, Florence Caussé-Tissier, souligne dans une communication à la presse que la France considère qu'il ne faut pas avoir à choisir entre le développement et l'environnement . « Au sommet de Paris, la France appelle la communauté internationale à la choc de financement », affrme-t-elle.
L'ambassadrice souligne qu'à l'instar des autres États insulaires impactés par les chocs internationaux et les effets du changement climatique, Maurice est particulièrement concernée par ces défis. « La mobilisation des secteurs public et privé pour faire avancer des initiatives concrètes (financements verts, économie circulaire...) témoignent de la volonté d'aller plus loin dans la lutte contre le changement climatique et la protection de l'environnement.
A travers l'appui financier de l'Agence Française de Développement (AFD), déjà très active sur le secteur de l'eau à Maurice, y compris à Rodrigues, la France soutient aussi le rehaussement de l'ambition climatique du pays, en cohérence avec les engagements pris par Maurice au travers de l'Accord de Paris en 2015. L'Agence a ainsi apporté son appui à la structuration de sa Contribution Déterminée au niveau National et travaille actuellement avec les autorités compétentes à l'élaboration de stratégies de long terme », souligne-t-elle.
Pour Florence Caussé-Tissier le système financier international hérité de Bretton-Woods touche à ses limites, alors que deux risques majeurs pèsent sur l'avenir de notre planète : d'abord un soutien insuffisant au développement et à la protection des biens publics mondiaux, faute de ressources mobilisées, et surtout, un risque de fragmentation géopolitique, dans un moment où nous avons plus que jamais besoin d'un multilatéralisme efficace et d'une coopération renforcée.
« Nombre de pays du G7 et du G20, d'organisations et d'associations, partagent avec la France ce constat et souhaitent porter cette même conviction : nous devons agir vite et ensemble pour corriger les déséquilibres et injustices qu'engendrent ces fractures. Nous appelons donc, aujourd'hui, à une révision de notre logiciel et à un choc de financement », ajoute-t-elle
Elle explique que le Sommet pour le Nouveau Pacte financier mondial se veut inclusif. « Chaque pays, chaque sensibilité, chaque proposition devra pouvoir s'exprimer. A cet égard, la France est particulièrement honorée que Maurice ait annoncé sa participation à haut niveau au Sommet, et salue sa présence aux côtés des autres Etats insulaires de l'océan Indien », indique la diplomate.
Elle rappelle que la France a obtenu la mobilisation de 100 millions de dollars de droits de tirage spéciaux du FMI au profit des pays les plus vulnérables.
« Mais il faut aujourd'hui aller plus loin, en nous inspirant, par exemple, de l'Initiative de Bridgetown, un ensemble de solutions innovantes porté par la Barbade, pour faire face à la vulnérabilité climatique qui touche de nombreux pays en développement et à revenu intermédiaire. C'est dans cette dynamique que s'inscrit le soutien apporté par l'AFD à Maurice à travers des projets concrets visant à favoriser la meilleure connaissance des vulnérabilités du littoral, avec l'appui du bureau d'expertise français BRGM, ainsi qu'à renforcer la résilience des écosystèmes côtiers en promouvant des solutions fondées sur la nature comme le projet régional RECOS », conclut-elle.
A Paris, un agenda de réformes des banques de développement et du FMI sera porté pour mieux financer les pays qui en ont le plus besoin ainsi que les défis globaux. C'est aussi la volonté de mobiliser davantage de financements privés à travers des mécanismes de garantie et de partage des risques afin de réorienter les flux financiers vers ces pays afin notamment de soutenir le secteur privé local et les infrastructures durables.
« Nous n'avons pas à choisir entre la lutte contre la pauvreté, la lutte contre le réchauffement climatique et ses conséquences, et la protection de la biodiversité. La transition juste est la seule réponse », conclut elle.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Immedia/UE : inscriptions ouvertes pour le grand concours de Rameau à Ravel
Le Mauricien
Vendredi 23 Juin 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 585 words
Body


Le thème de la quatrième édition du grand concours de musique classique, organisé conjointement par Immedia et l'Union européenne, a été annoncé hier : il s'agira d'oeuvres de compositeurs français couvrant la période de Jean-Philippe Rameau (né en 1683) à Joseph Maurice Ravel (décédé le 28 décembre 1937).
Hier au siège de l'Union européenne, à St James Court, Port-Louis, a été tenue une conférence de presse regroupant les partenaires de cet évènement, lancé en 2020 avec Beethoven. Après Mozart (2021) et Vivaldi à Puccini (2022), cette fois, trois périodes sont couvertes : Baroque, Classique et Romantique.
« Nous allons changer certains éléments de ce concours », a d'emblée indiqué Vincent Dégert, ambassadeur de l'Union européenne. « Cette année nous mettrons le cap sur la France avec un concert qui prendra en compte des oeuvres de Rameau à Ravel ».
Le concours comprend deux catégories, à savoir instrumentale et vocale. La première est divisée en trois groupes d'âge : les moins de 12 ans, ceux de 12 à 17 ans, et les 18 ans à monter.
Quant à la catégorie vocale, elle comprend deux groupes d'âge : les moins de 25 ans et les 25 ans à monter.
« J'appécie énormément le professionnalisme et le sérieux avec lequel Rama et son équipe se sont engagés dans la réalisation des trois éditions précédentes. Nous pouvons en tirer une fierté en termes de préparation des auditions et de la qualité du jury », a ajouté l'ambassadeur. « Nous avons un évènement très marquant et attachant ».
Relevons que les interprétations, qu'elles soient instrumentales ou vocales, ne doivent pas dépasser sept minutes. Les participants peuvent se munir de partitions si souhaité.
C'est au Conservatoire national de musique François Mitterand, à Quatre-Bornes, que se tiendront les auditions, et ce, du 30 novembre au 2 décembre.
Les formulaires d'inscription sont disponibles au siège de Immedia, à Port-Louis, et sur la page Facebook Immediamauritius. A noter que la date limite des inscriptions est le mardi 31 octobre.
Le jour des auditions, les intéressés devront se présenter au Conservatoire national de musique François Mitterand avec leurs instruments (sauf le piano) et un accompagnateur si nécessaire.
La finale, elle, aura lieu le samedi 17 février 2024 au Caudan Arts Centre, date à laquelle le mandat du présent ambassadeur de l'Union européenne sera déjà arrivé à terme, a précisé Vincent Dégert.
« Je termine mon mandat ici à Maurice le mois prochain (...) Je sais que mon successeur est quelqu'un qui adore la musique et qui a un certain talent dans ce domaine », a-t-il ajouté.
« C'est avec beaucoup de plaisir que nous nous rencontrons assez régulièrement pour parler des projets artistiques et culturels de l'Union européenne et de ce que fait Immedia, de même que comment va le pays », a souligné Rama Poonoosamy, directeur d'Immedia.
« En 2020, Immedia avait présenté un projet musical qui avait séduit Vincent et l'Union européenne avec un concours à l'occasion du 250 anniversaire de Beethoven, qui est le compositeur de L'Hymne à la Joie, l'hymne de l'Union européenne. Ce fut une belle et grande aventure ».
Parmi les partenaires présents à la conférence de presse : Claudie Ricaud, directrice du Conservatoire national de musique François Mitterand, Philip Ah-Chuen, Ambrish Maharahaje, Group COO de Cim Finance, Samantha Perrier, Group Communication Manager d'UBP, et Jean-Marc Desveaux, Executive Director de General Construction. Le concours bénéficie également de l'appui de Toyota, du groupe CIEL et de Leal.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Mobilisation internationale pour retrouver le submersible parti explorer le Titanic
Le Mauricien
Vendredi 23 Juin 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 879 words
Body


Une vaste opération internationale de recherches dans l'Atlantique Nord se poursuivait jeudi avec le renfort d'un navire français pour retrouver un submersible et ses cinq occupants disparus près de l'épave du Titanic alors que leurs réserves d'oxygène s'épuisent rapidement.
Les garde-côtes américains s'affichent toujours « optimistes ». Mais les secouristes estiment que les passagers pourraient se trouver bientôt à cours d'oxygène à bord du Titan, petit explorateur en eaux profondes de l'entreprise privée américaine OceanGate Expeditions. Porté disparu depuis dimanche, l'engin dispose d'une autonomie théorique de 96 heures en plongée.
« Il faut rester optimistes et garder espoir », a déclaré mercredi un capitaine des garde-côtes américains, Jamie Frederick, lors d'un point presse à Boston.
L'annonce mercredi de la détection de bruits sous l'eau par des avions P-3 canadiens a suscité de l'espoir et orienté l'armada multinationale de sauveteurs dépêchés sur place.
Mais « je ne peux pas vous dire ce que sont ces bruits », a indiqué mercredi le capitaine Frederick, après des recherches menées par des véhicules sous-marins télécommandés et un navire de surface équipé d'un sonar.
- Importants moyens -
Surveillance aérienne à l'aide d'avions C-130 ou P3, navires dotés de robots sous-marins: les moyens déployés notamment par les armées américaine et canadienne continuent d'arriver sur le site où est stationné le Polar Prince, le navire duquel est parti le submersible Titan.
Un bâtiment canadien avec du personnel médical et une chambre de décompression est en chemin.
L'Atlante, un navire de recherches français de l'Ifremer, est arrivé sur place en matinée, a-t-on appris auprès l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer. Il est doté d'un robot, le ROV Victor 6000 capable de plonger jusqu'à l'épave du Titanic qui gît par près de 4.000 mètres de fond.
Le Victor 6000 est le « principal espoir » pour une opération de secours sous-marine, a déclaré aux journalistes Rob Larter, un expert du British Antarctic Survey (BAS, un organisme britannique de recherche basé à Cambridge).
La zone de recherches en surface s'étend sur 20.000 kilomètres carrés.
Selon le capitaine Frederick, « la localisation des recherches, à 1.450 km à l'est de Cape Cod (sur la côte Nord-Est des Etats-Unis, ndlr) et à 640 km au sud-est de Saint-Jean de Terre-Neuve (au Canada), rend exceptionnellement difficile la mobilisation rapide de grandes quantités d'équipements ».
Un Américain, un Français, un Britannique et deux Pakistano-Britanniques ont plongé dimanche matin à bord du Titan, long d'environ 6,5 mètres.
Il devait refaire surface sept heures plus tard mais le contact a été perdu moins de deux heures après son départ. Mardi midi, les garde-côtes américains avaient prévenu qu'il restait « environ 40 heures d'air respirable » à bord.
- Plainte sur la sûreté -
Depuis le début des recherches, dimanche, des détails mettant en cause OceanGate émergent à propos de négligences potentielles dans la sûreté de l'appareil de tourisme sous-marin.
Une plainte de 2018 consultée par l'AFP indique qu'un ex-dirigeant de la compagnie, David Lochridge, avait été licencié après avoir émis de sérieux doutes sur la sûreté du submersible.
Selon cet ancien directeur des opérations marines, un hublot à l'avant de l'appareil a été conçu pour résister à la pression subie à 1.300 m de profondeur et non à 4.000 m.
Le patron d'OceanGate, l'Américain Stockton Rush, est à bord, aux côtés d'un richissime homme d'affaires britannique, Hamish Harding (58 ans), du spécialiste français du Titanic Paul-Henri Nargeolet (77 ans)-surnommé « M. Titanic »-, du magnat pakistanais Shahzada Dawood (48 ans) et de son fils Suleman (19 ans) -tous deux également la nationalité britannique.
Pour 250.000 dollars, ils se sont engagés dans une exploration des restes de ce qui fut l'une des plus grandes catastrophes maritimes du XXe siècle.
Le Titanic a fait naufrage lors de son voyage inaugural en 1912, après avoir percuté un iceberg, provoquant la mort de près de 1.500 passagers et membres d'équipage.
Depuis la découverte de l'épave en 1985, scientifiques, chercheurs de trésors et touristes lui rendent visite, entretenant ainsi le mythe.
« Chaque heure qui passe est plus angoissante », a déclaré à l'AFP le fondateur et directeur de la Cité de la Mer à Cherbourg, dans l'Ouest de la France, Bernard Cauvin, qui a collaboré avec Paul-Henri Nargeolet.
« Je connais son professionnalisme, y compris dans la gestion de crise. Psychologiquement et techniquement, il sait tout gérer, il en a vécu bien d'autres », a-t-il ajouté.
Tom Zaller, qui a visité les restes du Titanic il y a 23 ans et dirige une compagnie organisant une exposition sur ce bateau fin juin à Los Angeles, se souvient d'une expédition similaire en 2020 à bord d'un navire russe équipé de deux submersibles.
« J'ai pris une caméra et je me suis filmé. J'ai regardé les images plus tard et j'étais absolument terrifié », a-t-il raconté à l'AFP.
Tom Zaller connaît de longue date Paul-Henri Nargeolet et avait été en contact avec Stockton Rush juste avant son départ dimanche.
« Ils sont là depuis presque quatre jours. Je n'arrive pas à l'imaginer », souffle-t-il. « J'espère et je prie pour qu'ils s'en sortent et qu'on les retrouve. »

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Submersible disparu dans l'Altantique: des débris retrouvés près du Titanic
Le Mauricien
Vendredi 23 Juin 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 789 words
Body


Des « débris » ont été découverts dans l'Atlantique près de l'épave du Titanic par un robot participant aux recherches internationales pour retrouver un submersible de tourisme scientifique disparu depuis dimanche et dont l'oxygène à bord est a priori épuisé.
Les garde-côtes américains ont annoncé jeudi sur Twitter qu'un « champ de débris » avait été localisé « dans la zone de recherche par un ROV (Remotely Operated Vehicle, soit engin téléguidé, ndlr) près du Titanic », le célébrissime paquebot de croisière qui avait sombré il y a 111 ans au large des Etats-Unis et du Canada.
« Les experts examinent ces informations » qui seront discutées lors d'un point de presse à Boston (nord-est) à 15H00 (19H00 GMT), selon les garde-côtes, à la tête de recherches et secours sans précédent pour retrouver vivants les cinq passagers du petit submersible, le Titan: deux Pakistano-Britanniques, un Britannique, un Français et un Américain.
Plus tôt, le contre-amiral américain John Mauger avait assuré sur la chaine NBC que les « efforts de sauvetage » se poursuivraient car « nous continuons de voir dans des cas particulièrement complexes que la volonté de vivre des personnes doit véritablement être prise en compte ».
Les secouristes avaient évalué à 11:08 GMT ce jeudi l'heure à laquelle les passagers pourraient se trouver à court d'oxygène à bord du Titan, petit explorateur en eaux profondes de l'entreprise privée américaine OceanGate Expeditions. Porté disparu depuis dimanche, l'engin dispose d'une autonomie théorique de 96 heures en plongée.
L'annonce mercredi de la détection de bruits sous l'eau par des avions P-3 canadiens a suscité de l'espoir et orienté l'armada multinationale de sauveteurs dépêchés sur place, sans que l'origine des bruits ne soit déterminée.
- « Principal espoir » -
Surveillance aérienne à l'aide d'avions C-130 ou P3, navires dotés de robots sous-marins: les moyens déployés notamment par les armées américaine et canadienne continuent d'arriver sur le site où est stationné le Polar Prince, le navire duquel est parti le submersible Titan.
L'Atalante, un navire de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer (Ifremer), est arrivé sur place tôt jeudi, a-t-on appris auprès de l'institut. Il est doté d'un robot, le ROV Victor 6000, capable de plonger jusqu'à l'épave du Titanic qui gît par près de 4.000 mètres de fond.
Le Victor 6000 est le « principal espoir » pour une opération de secours sous-marine, a déclaré aux journalistes Rob Larter, un expert du British Antarctic Survey (un organisme britannique de recherche basé à Cambridge).
La zone de recherches en surface s'étend sur 20.000 kilomètres carrés.
Selon le capitaine Jamie Frederick des garde-côtes américains, « la localisation des recherches, à 1.450 km à l'est de Cape Cod (sur la côte Nord-Est des Etats-Unis, ndlr) et à 640 km au sud-est de Saint-Jean de Terre-Neuve (au Canada), rend exceptionnellement difficile la mobilisation rapide de grandes quantités d'équipements ».
Le Titan, long d'environ 6,5 mètres, a plongé dimanche et devait refaire surface sept heures plus tard mais le contact a été perdu moins de deux heures après son départ. Mardi midi, les garde-côtes américains avaient prévenu qu'il restait « environ 40 heures d'air respirable » à bord.
- Négligences potentielles -
Depuis le début des recherches, des informations mettant en cause OceanGate sont dévoilées sur de possibles négligences techniques de l'appareil de tourisme sous-marin.
Une plainte de 2018 consultée par l'AFP indique qu'un ex-dirigeant de la compagnie, David Lochridge, avait été licencié après avoir émis de sérieux doutes sur la sûreté du submersible.
Selon cet ancien directeur des opérations marines, un hublot à l'avant de l'appareil a été conçu pour résister à la pression subie à 1.300 m de profondeur et non à 4.000 m.
Le patron d'OceanGate, l'Américain Stockton Rush, est à bord, aux côtés d'un richissime homme d'affaires britannique, Hamish Harding (58 ans), de l'ancien plongeur et militaire de la marine, le Français Paul-Henri Nargeolet (77 ans) — surnommé « M. Titanic » -, et du magnat pakistanais Shahzada Dawood (48 ans) et de son fils Suleman (19 ans) — tous deux ayant également la nationalité britannique.
Pour 250.000 dollars la place, ils se sont engagés dans une exploration des restes de ce qui fut l'une des plus grandes catastrophes maritimes du XXe siècle.
Le Titanic a fait naufrage lors de son voyage inaugural en avril 1912, après avoir percuté un iceberg, provoquant la mort de près de 1.500 passagers et membres d'équipage.
Depuis la découverte de l'épave en 1985, scientifiques, chercheurs de trésors et riches touristes lui rendent visite, entretenant ainsi le mythe.
burs-nr-rle/vgr
© Agence France-Presse

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Fête de la Musique : les Dreamers à l'Institut français de Maurice
Le Mauricien
Jeudi 22 Juin 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 696 words
Body


Après le festival La Isla 2068, au château de Labourdonnais, en mai dernier, La Isla Social Club est déjà de retour avec un concert spécial à l'occasion la traditionnelle Fête de la musique. Portée par une panoplie d'artistes talentueux, aux styles musicaux très variés, Dreamers : La Fête de la Musique se tiendra ce 21 juin dans le cadre inédit de l'Institut français de Maurice (IFM) à Rose-Hill. Une soirée musicale qui s'annonce à la fois belle et éclectique.
Ce 21 juin, c'est la Fête de la musique. Pour ses 41 ans, cet événement annuel populaire revient plus en forme que jamais avec une flopée de concerts aussi séduisants que festifs. L'occasion de célébrer la musique dans toutes ses formes, mais aussi de permettre aux jeunes talents de s'exprimer et de se faire connaître.
Cette année encore, les concerts sont nombreux partout à travers l'île pour mettre à l'honneur tous les styles et tous les genres, le temps d'une journée et d'une soirée. Dans le cadre de cette manifestation spectaculaire, La Isla Social Club donne rendez-vous aux mélomanes pour une édition spéciale, Dreamers : La Fête de la Musique.
Organisé en collaboration avec Oxenham, les hôtels Attitude, l'IFM, Omnibox, PartyApp et MariDeal, l'événement se déroulera ce 21 juin de 17h à 23h à l'IFM, à Rose Hill.
Pour cette Fête de la musique version La Isla, le programme sera particulièrement éclectique et exceptionnellement réparti sur deux scènes, soit le Live Stage et l'Electro Stage. Au menu : cinq heures de musique avec, en tête d'affiche, pas moins d'une dizaine d'artistes, bien décidés à passer un agréable moment avec le public.
C'est Kush, l'ancien claviériste du groupe de rock HumaNoID, et membre incontournable du collectif Reviival, qui ouvrira ce Dreamers avec sa musique ensoleillée. Les amateurs de musique pourront par la suite voir le guitariste, beatboxeur, chanteur, rappeur, artiste de looper et One-Man-Band de France, vivant actuellement à Maurice, Sami Lee.
Sami Lee sera accompagné de Numanity, vu en featuring du clip Rainbow, sorti en début d'année. De son vrai nom Emmanuel Chellen, Numanity est un jeune danseur urbain autodidacte qui a réalisé sa première grande scène en 2013, et qui est sorti vainqueur d'un concours de danse organisé à Montpellier en 2015. Formé au ballet classique et au jazz contemporain, le danseur mauricien est la référence incontestée du Krump Dancing et du Freestyle à Maurice.
Cette performance sera suivie par celle de Nina Hellis. Après avoir marqué les esprits lors du festival La Isla 2068, Nina Hellis est de retour avec son micro, son clavier et sa House aux envolées irrésistibles pour faire frissonner la salle. Suivra un petit moment de fou rire avec le slameur Lafleur Malade. Référence du Slam à Maurice, avec sa plume aiguisée et son flow qui claque, Lafleur Malade aime dire tout haut ce que les autres pensent tout bas…
Place ensuite, à 19h, à la musique classique avec la chanteuse française Caroline Villain et le guitariste français Patrice Larose, un duo en or habitué aux collaborations prestigieuses en France.
Pour Dreamers, les deux artistes ont préparé un magnifique voyage… autour des mélodies populaires d'Amérique du Sud ! Une découverte en musique de ses chants traditionnels « guaranis » à ses tangos argentins en passant par ses chansons folkloriques chiliennes ou encore mexicaines.
Le magnifique duo cèdera par la suite la place au roi de la Techno, Ken Zo. Après plus d'un an de pause, le compositeur électronique mauricien relance sa machine à danse avec une nouvelle approche ouverte sur d'autres styles musicaux. Le show poursuivra avec Shanny Ramsamy. Avec sa voix puissante et singulière et sa guitare, l'auteure-compositrice-interprète mauricienne à la communauté de fans XXL partagera avec la foule ses nouvelles chansons originales, entre pop et belles balades. Kevin, le fondateur de ce mouvement électronique, qui forme la nouvelle génération de DJ, clôturera la fête avec ses sons éclectiques piochés aux quatre coins du monde.
Rendez-vous donc ce 21 juin pour une soirée musicale et conviviale à l'IFM, à Rose Hill. Des tickets restent disponibles à Rs 500 en préventes ou à la porte durant l'événement.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Ne pas avoir à choisir entre développement et environnement : la France appelle à un choc de financement
Le Mauricien
Jeudi 22 Juin 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 968 words
Body


L'architecture financière internationale héritée de l'après-guerre n'est plus suffisamment adaptée au creusement des inégalités, au défi climatique, à l'érosion de la biodiversité et aux défis de santé publique qui marquent le 21ème siècle. Les réponses apportées par la communauté internationale sont aujourd'hui fragmentées, partielles et insuffisantes. Ainsi, d'une part, les ressources concessionnelles déployées par les institutions de développement ne délivrent pas tout leur potentiel, notamment en termes d'impact, de co-financement et d'adéquation aux besoins. D'autre part, le renchérissement des conditions de financement et l'accroissement de l'endettement freinent les investissements dans les pays en développement et ne leur donnent pas les moyens d'affronter les défis auxquels ils font face.
A l'instar des autres Etats insulaires impactés par les chocs internationaux et les effets du changement climatique, Maurice est particulièrement concernée par ces défis. La mobilisation des secteurs public et privé pour faire avancer des initiatives concrètes (financements verts, économie circulaire…) témoignent de la volonté d'aller plus loin dans la lutte contre le changement climatique et la protection de l'environnement. A travers l'appui financier de l'Agence Française de Développement (AFD), déjà très active sur le secteur de l'eau à Maurice (y compris à Rodrigues), la France soutient aussi le rehaussement de l'ambition climatique du pays, en cohérence avec les engagements pris par Maurice au travers de l'Accord de Paris en 2015. L'Agence a ainsi apporté son appui à la structuration de sa Contribution Déterminée au niveau National et travaille actuellement avec les autorités compétentes à l'élaboration de Stratégies de Long-Terme (« Vision 2050 »).
Au plan mondial, au regard de l'ampleur des défis dans un contexte inédit, la solidarité internationale est plus que jamais indispensable alors que les crises se multiplient, ce qui fragilise encore davantage les pays les plus pauvres et les plus vulnérables. Pour permettre aux pays les plus exposés de sortir de la crise COVID-19, de faire face aux conséquences de l'agression russe en Ukraine sur leur sécurité alimentaire et énergétique, et de financer le coût très élevé de la transition climatique et des conséquences des événements climatiques extrêmes, un changement d'échelle s'impose.
Le système financier international hérité de Bretton Woods touche à ses limites, alors que deux risques majeurs pèsent sur l'avenir de notre planète : d'abord un soutien insuffisant au développement et à la protection des biens publics mondiaux, faute de ressources mobilisées, et surtout, un risque de fragmentation géopolitique, dans un moment où nous avons plus que jamais besoin d'un multilatéralisme efficace et d'une coopération renforcée.
Nombre de pays du G7 et du G20, d'organisations et d'associations, partagent avec la France ce constat et souhaitent porter cette même conviction : nous devons agir vite et ensemble pour corriger les déséquilibres et injustices qu'engendrent ces fractures. Nous appelons donc, aujourd'hui, à une révision de notre logiciel et à un choc de financement.
C'est l'objectif du Sommet pour le Nouveau Pacte financier mondial, qui se tiendra à Paris, les 22 et 23 juin prochains. Ce sommet se veut inclusif - chaque pays, chaque sensibilité, chaque proposition devra pouvoir s'exprimer. A cet égard, la France est particulièrement honorée que Maurice ait annoncé sa participation à haut niveau au Sommet, et salue sa présence aux côtés des autres Etats insulaires de l'océan Indien.
Ce sommet s'inscrit dans une dynamique positive : le lancement de la réforme de la Banque mondiale, la présidence indienne du G20 et celle du Brésil à venir, la revue à mi-parcours des objectifs du développement durable, les engagements pris lors des COP sont autant de motifs d'espoir pour poursuivre cet élan. Et des solutions tangibles ont déjà été amorcées : le Club de Paris et le G20 ont lancé une initiative de traitement de la dette, et la France joue un rôle pivot dans la mise en œuvre de solutions coordonnées au sein de ce « Cadre commun ». Nous avons proposé et obtenu la mobilisation de 100 Md$ de droits de tirage spéciaux du FMI au profit des pays les plus vulnérables.
Mais il faut aujourd'hui aller plus loin, en nous inspirant, par exemple, de l'Initiative de Bridgetown, un ensemble de solutions innovantes porté par la Barbade, pour faire face à la vulnérabilité climatique qui touche de nombreux pays en développement et à revenu intermédiaire. C'est dans cette dynamique que s'inscrit le soutien apporté par l'AFD à Maurice à travers des projets concrets visant à favoriser la meilleure connaissance des vulnérabilités du littoral, avec l'appui du bureau d'expertise français BRGM, ainsi qu'à renforcer la résilience des écosystèmes côtiers en promouvant des solutions fondées sur la nature comme le projet régional RECOS.
A Paris, un agenda de réformes des banques de développement et du FMI sera porté pour mieux financer les pays qui en ont le plus besoin ainsi que les défis globaux. C'est aussi la volonté de mobiliser davantage de financements privés à travers des mécanismes de garantie et de partage des risques afin de réorienter les flux financiers vers ces pays afin notamment de soutenir le secteur privé local et les infrastructures durables.
Le Sommet pour un nouveau pacte financier mettra au premier plan les enjeux financiers internationaux, la présence de nombreux chefs d'Etat et de gouvernement donnera l'impulsion nécessaire pour obtenir les transformations qui s'imposent.
Nous n'avons pas à choisir entre la lutte contre la pauvreté, la lutte contre le réchauffement climatique et ses conséquences, et la protection de la biodiversité. La transition juste est la seule réponse.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Carnet de voyage : le tour de la Provence via quatre universités
Le Mauricien
Mercredi 21 Juin 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1022 words
Body


Depuis le début de l'année, nous vous avons emmené au soleil, dans le sud de la France, sur la Côte d'Azur, en passant par Toulon. Cette semaine, nous allons à la découverte de la région provençale, autrement, avec la visite des établissements d'enseignement supérieure de la région Provences-Alpes-Côte d'Azur (PACA), qui proposent des formations allant de la licence au doctorat. Une occasion pour permettre à nos lecteurs et à nos jeunes primo-partants de faire connaissance avec cette partie de la France, qui reste dans le top 3 des destinations favorites pour les études supérieures.
Nous en avions parlé, il y a deux mois. L'université de Toulon, du département du Var, est une petite pépite en termes de recherches. Abritant le plus grand port militaire de Méditerranée, la ville de Toulon est aussi reconnue pour son pôle universitaire pluridisciplinaire, avec son université possédant trois campus, dans le centre de Toulon, à la porte d'Italie, à La Garde et à Draguignan. Principalement tournée vers la mer - car Toulon reste avant tout une ville portuaire -, avec une faculté de SeaTech très réputée, l'université de Toulon est une des quatre principales universités de la région PACA.
Plus petite que ses consœurs, dont celle de la Côte d'Azur ou d'Aix-Marseille, elle propose des formations en sciences humaines et sociales, droit, ingénierie et… en sport. En effet, les champions de France de rugby ont une unité de formation et de recherche (UFR), soit une faculté de Sciences et techniques des activités physiques et sportives (STAPS) au top. Par ailleurs, depuis quelques années, Toulon abrite la crème de la crème des architectes d'intérieur, avec la prestigieuse école parisienne d'intérieur-designers, l'école Camondo. Une aubaine pour les passionnés d'architecture et des beaux-arts qui ne veulent pas du stress parisien et qui veulent profiter du soleil et du mistral (quand il n'est pas trop en colère, cependant).
La Côte d'Azur : ses belles plages et ses labos de recherche
Deuxième stop : Nice. Ah la Côte d'Azur ! Ses plages ensoleillées, ses marinas de yachts, ses grands jardins… bref, de quoi faire rêver ? Mais ce que d'aucuns ne savent pas, c'est que la Côte d'Azur est devenue au fil des années, un véritable centre d'excellence d'études supérieures. En effet, l'université Côte d'Azur assure l'ensemble des activités de l'ancienne université de Nice, anciennement connue comme l'université Nice-Sophia-Antipolis. Pluridisciplinaire, l'université Côte d'Azur dispose de neuf unités UFR, trois instituts et deux écoles, dont l'école d'ingénieurs, Polytech'Nice-Sophia.
Avec son climat frais en hiver et son climat chaud en été, les Alpes-Maritimes charment beaucoup d'îliens, dont de nombreux Réunionnais et Malgaches. Il faut aussi savoir qu'il existe à Nice et dans ses alentours une petite communauté soudée d'expatriés mauriciens. D'ailleurs, il suffit d'une recherche sur Google pour se dénicher une bonne adresse pour manger mauricien.
Aix-Marseille, celle qui a formé de nombreux Mauriciens
Plus connue que les autres universités de la région, car plus grande, Aix-Marseille Université a formé de nombreux professionnels mauriciens dont une personnalité très connue de l'île, soit le Premier ministre, Pravind Jugnauth lui-même ! Elle était avant 2007 divisée en trois universités, notamment l'université d'Aix-Marseille I - l'université de Provence ; l'université d'Aix-Marseille II - l'université de la Méditerranée et l'université d'Aix-Marseille III - l'université Paul-Cézanne. Aix-Marseille Université reste, par ailleurs, une des plus grandes d'Europe, voire du monde, accueillant chaque année une dizaine de milliers d'étudiants étrangers.
Composée de cinq campus administratifs, à Aix-en-Provence, Marseille Étoile, Marseille Centre, Marseille La Timone et Marseille Luminy, Aix-Marseille Université est aussi implantée dans toute la région PACA, notamment à Arles, Aubagne, Avignon et à La Ciotat. Pas de panique, les TER sont là pour assurer les connexions, et généralement en une heure et des poussières, le trajet est vite fait ! Aussi, l'Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence, soit Sciences Po Aix, situé à Aix-en-Provence dans le département français des Bouches-du-Rhône, est l'un des 11 instituts d'études politiques de France et il fait à ce titre partie des grandes écoles.
À Avignon, il n'y a pas que le pont
À Avignon, il y a le pont, mais il y a aussi une des plus vieilles universités de France. Centre névralgique des décisions politiques à l'époque des papes - d'ailleurs si vous êtes dans les parages, la visite du Palais des Papes est un must ! - la ville d'Avignon, située dans le département du Vaucluse de la région PACA, abrite une des plus grandes et anciennes bibliothèques d'Europe.
Pour la petite histoire, l'université d'Avignon a été créée en 1303, pour faire concurrence avec la création de la Sorbonne, alors considérée comme une haute institution royale réservée à l'élite. Aujourd'hui, axée sur les agrosciences et évidemment sur la culture et le patrimoine (une visite de la ville, et vous comprendrez à quel point le patrimoine est important pour les Avignonnais), l'université d'Avignon comprend deux campus, l'un au centre-ville, intra-muros et qui a été aménagé dans l'ancien hôpital Saint-Marthe et le second au sud dans l'agroparc de la ville. Nous avons eu l'occasion de visiter le premier campus qui abrite l'UFR des sciences humaines et sociales, et croyez-nous, le campus n'a rien d'un hôpital. Avec un petit air de temple grec, grâce à son style architectural néoclassique, que vous retrouverez soit dit en passant, à Paris, à l'église de la Madeleine, l'université d'Avignon respire l'Art.
De plus, Avignon est réputé pour son festival d'art, avec les nombreux spectacles de danse, de musique, de théâtre, et ce à chaque coin de rue ! Bref, le dépaysement est total. Évidemment, il n'est pas au goût de tout le monde d'aller visiter des centres universitaires lorsque l'on est en vacances, mais ils en valent le coup, car il n'y a finalement rien de plus beau - en plus du cœur, du souk - que le cerveau d'un pays que l'on vient de visiter.
KD

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Peut-on guérir une société malade ?
Le Mauricien
Mardi 20 Juin 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1438 words
Body


Une fois encore, on retrouve dans l'actualité locale des histoires d'abus dont auraient été victimes des jeunes supposés avoir été mis sous protection, dans un dit « shelter ». Un lieu où, par excellence et comme son nom l'indique, on devrait être à l'abri, en sécurité.
Qui retrouve-t-on dans nos shelters ?
Souvent, il s'agit de mineurs qui ont été retirés de leurs familles, soit parce qu'ils s'y montraient supposément trop violents, soit parce qu'ils y étaient violentés. Souvent, les deux sont liés.
Mais au lieu de les aider à se reconstruire, une grande partie de nos shelters semblent être devenus des zones de non-droit, où ces jeunes sont soumis à des abus renouvelés. Ce n'est heureusement pas le cas de tous les shelters, et il en est, fort heureusement, qui posent le bien-être des enfants qui leur sont confiés au centre de leur existence et de leur action.
Mais il y a les autres, tous les autres, et depuis un moment, des bénévoles de la société civile tirent la sonnette d'alarme sur la situation dans ces établissements où peu de contrôle semble être exercé par les autorités responsables. Les chiffres l'indiquent : beaucoup de ceux qui passent par nos shelters se retrouvet par la suite en situation de délinquance. Et il n'est que de se rendre compte, par exemple, que notre législation ne prévoit rien pour ceux qui y vivent au long cours lorsqu'ils atteignent 18 ans. A cet âge, ils n'ont plus droit au shelter et sont souvent lâchés dans la nature, avec toutes les conséquences que cela implique.
Pourtant, nous sommes responsables de ces jeunes. Tous, collectivement. Mais cette conscience collective semble cruellement nous faire défaut. A tous, pris dans nos petites vies elles bien à l'abri. Jusqu'au jour où, peut-être, cette violence dont nous nous croyions protégés nous éclate à la figure. Par un vol, une agression, quelque chose qui nous confronte à cette violence qui nous semblait parquée en marge de nos vies bien comme il faut. Et c'est alors la punition pénale derrière laquelle nous nous réfugions, exigeant des peines exemplaires qui parqueront les infracteurs en prison le plus longtemps possible. Quand nous n'exigerons pas purement et simplement le rétablissement de la peine de mort pour nous sécuriser.
Y a-t-il moyen de faire autrement ?
Y a-t-il moyen de rétablir non seulement le sentiment mais aussi l'exercice d'une responsabilité collective face à une violence qui déchire non seulement des êtres et des vies individuelles, mais aussi un tissu social dans son ensemble ?
A l'île de La Réunion cette semaine, l'Institut Français pour la Justice Restaurative (IFJR) a tenu une passionnante formation visant à mieux faire connaître, et peut-être appliquer ce dispositif qui pourrait se révéler salutaire à bien des égards.
C'est un film magnifique et bouleversant qui a récemment mis en lumière ce processus très particulier. Dans Je verrai toujours vos visages, la réalisatrice Juliette Héry, qui a elle-même suivi une formation de justice restaurative, donne à suivre des vies qui tentent de se rencontrer et de se parler après s'être brutalement télescopées. On y découvre des détenus condamnés pour des délits de vols avec violence, qui se retrouvent en présence non de leurs propres victimes, mais de victimes d'agressions similaires à celles qu'ils ont perpétrées. On y suit aussi le parcours d'une jeune femme qui, ayant été agressée sexuellement dans son enfance par son propre frère, souhaite voir la mise en place de modalités précises de non-rencontre lorsqu'elle apprend que celui-ci a été libéré et est de retour dans la ville où elle vit. Entre tous ces parcours, une souffrance qui empêche de se reconstruire et de vivre sereinement, bien au-delà de l'acte perpétré, et pourtant puni par la justice. Mais une souffrance qui arrive à être exprimée, confrontée, partagée, et dans certains cas atténuée grâce à un dialogue que la procédure pénale ne permet pas.
Selon le livret de présentation de l'ICJR, la Justice Restaurative traite des conflits de nature à engendrer des répercussions graves (d'ordre personnel, familial et plus largement social) sur les personnes qui en sont les victimes ou les auteur-es. Mais cela concerne aussi leur entourage et les communautés dont ils font partie. A la base, elle a pour seul et unique objectif de « leur offrir un espace de dialogue, respectueux et sécurisé, pour y prendre une place active dans la recherche et la mise en œuvre des réponses susceptibles de favoriser la reprise du cours de leur vie la plus apaisée possible ».
Ce qu'il est important de comprendre, c'est que la justice restaurative est un processus dynamique qui ne vise pas à se substituer à la justice pénale, mais à se poser en complémentarité de celle-ci. Sa philosophie implique ainsi, de manière générale, « la participation volontaire de l'infracteur, de la victime, et de tou-tes celles et ceux qui s'estiment concerné-es par l'infraction commise (la famille, les proches etc). Le but est de leur fournir la possibilité d'envisager, ensemble, les réponses ou les solutions les meilleures pour chacun, de nature à conduire à la réparation de tous.»
Une procédure bien encadrée, préparée avec une minutie qui relève presque de l'orfèvrerie, et qui se déroule avec le soutien d'accompagnants spécialement formés à cet effet. Il s'agit donc de fournir un espace de dialogue confidentiel, sécurisé et volontaire, qui n'a rien à voir avec le pardon et qui n'a pas prétention à amener la guérison. Mais qui, de fait, se révèle souvent bénéfique autant aux infracteurs qu'aux victimes, voire à ceux qui les entourent. Et qui sert parfois, par ricochet, une société toute entière. Au Québec, des études récentes montrent qu'un dispositif de ce type spécialement consacré aux agressions de nature sexuelle a amené une réduction de la récidive de l'ordre de 70%...
Alors comment se fait-il que ce dispositif reste si largement méconnu et pratiqué ?
En Occident, le Québec a, depuis une trentaine d'années, pris les devants de la pratique de justice restaurative ou de réparation, qui est aussi utilisée en Belgique, en Suisse, et dans une mesure encore réduite en France. Mais dans un article publié par la revue Cairn info, Joseph Moyersoen (juge honoraire auprès du Tribunal pour les mineurs de Gènes et ancien Président de l'AIMJF-International Association of Youth and Family Judges and Magistrates), fait ressortir que « la justice de réparation contemporaine s'est inspirée des pratiques ancestrales de certains peuples indigènes d'Afrique, de Nouvelle-Zélande (Maoris) ou d'Amérique du Nord (Indiens). Loin d'être l'apanage d'une fraction de pays, la justice restaurative s'inscrit dans une tradition législative internationale, qui souligne des points de convergence possibles pour penser la justice des mineurs notamment dans une dimension globale ».
Que nous manque-t-il pour œuvrer à la mise en place d'une justice qui, non en remplacement mais en complément de la justice pénale, pourrait instaurer un dialogue aux issues potentiellement favorables à toutes et tous ? A une restauration de notre humanité malgré tout partagée ?
Dans notre société du non-dit, notre société du clivage entre « bons » et « méchants », entre les « gens bien » et les autres, entre « possédants » et « démunis », puisque c'est aussi sur ces critères-là que cela se joue, que nous manque-t-il pour instaurer une réflexion, débouchant sur la mise en place de conditions pour l'exercice d'une justice de réparation ? Que nous manque-t-il pour prendre conscience qu'il est plus coûteux, humainement, socialement et économiquement, de se contenter de punir après coup sans vouloir investir dans ce qui pourrait nous permettre d'aller au-delà de la perpétration des actes de violence et d'un accroissement incessant de la seule punition pénale ?
Les possibilités sont là. Saurons-nous, voudrons-nous nous en saisir ?
SHENAZ PATEL
Dans notre société du non-dit, notre société du clivage entre « bons » et « méchants », entre les « gens bien » et les autres, entre « possédants » et « démunis », puisque c'est aussi sur ces critères-là que cela se joue, que nous manque-t-il pour instaurer une réflexion, débouchant sur la mise en place de conditions pour l'exercice d'une justice de réparation ? Que nous manque-t-il pour prendre conscience qu'il est plus coûteux, humainement, socialement et économiquement, de se contenter de punir après coup sans vouloir investir dans ce qui pourrait nous permettre d'aller au-delà de la perpétration des actes de violence et d'un accroissement incessant de la seule punition pénale ? Les possibilités sont là. Saurons-nous, voudrons-nous nous en saisir ?

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
La pré-histoire de la littérature mauricienne (2e partie)
Le Mauricien
Mardi 21 Mars 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1516 words
Body


Le développement de l'Isle de France s'affirme sur plusieurs plans parmi lesquels une structuration coloniale appelée à être pérenne, le développement d'une imprimerie publiant des documents visant à donner une quadruple vocation à l'île (informer, convertir, enseigner et divertir), l'évolution intellectuelle de sa société soucieuse de regrouper les intellectuels en des cercles de réflexion... Pour aboutir à des résultats tangibles, ce développement doit s'appuyer également sur un lectorat et sur un début de production littéraire.
Le développement d'un lectorat
Les informations disponibles sont fragmentaires et ne peuvent permettre de dire avec précision qui lisait quoi. La population est restreinte : le recensement de 1797 donne 59 020 habitants dont 49 080 esclaves, 3 703 libres et 6 237 blancs. Le lectorat, difficile à chiffrer, y était probablement limité tant les commentaires des voyageurs font état d'un analphabétisme régnant en maître et d'une éducation balbutiante reposant sur des enseignants aux compétences relatives. Des livres et des journaux d'Europe circulent cependant, les célèbres Mercure de France et Edinburgh Review entre autres. L'historien Toussaint note qu'en 1791, 250 abonnements avaient été recueillis pour un journal officiel à créer, ce qui, par extrapolation, permet de supposer que les premières productions journalistiques locales tiraient à trois ou quatre cents exemplaires au moins. La revue Archives de l'Ile-de-France fera le point fin 1818 sur sa première année de parution et soulignera le handicap que constitue « une colonie de peu d'étendue où (...) la partie lettrée de la population est peu nombreuse » et « où un journal privé de toute ressource accessoire ne saurait compter plus de 250 abonnés. »
Les librairies existent : Toussaint évoque une première librairie qui daterait de 1787, quatre libraires qui vinrent s'installer entre 1790 et 1803 et un cabinet de lecture à partir de 1810. Lorsqu'un des frères Baron qui tenaient une librairie à la Place d'Armes meurt en 1807, son frère hérite d'un fonds de près de 10 000 volumes en plusieurs langues : parmi les titres (Archives nationales, cote NA38, vol 25a), des abécédaires, une centaine de dictionnaires, des encyclopédies, près de 150 livres d'histoire, une cinquantaine de récits de voyage, plusieurs mélanges littéraires, trois œuvres de Bernardin de St Pierre... Par ailleurs, une étude menée par Olivier Caudron sur 146 inventaires après décès montre que 49 de ces inventaires mentionnent des livres, souvent « des collections (...) de nature encyclopédique », des ouvrages d'histoire de France, de philosophie, d'histoire naturelle, du Beaumarchais, du Diderot, du Molière, du Montaigne, du Montesquieu, du Rabelais, du Rousseau, du Voltaire, ...
Le livre n'est donc pas un objet rare à l'île de France. Les librairies et cabinets de lecture sont importants et nombreux : l'Almanach de Maurice de 1837 évoque une Librairie de Maurice qui « contient 40 à 50 000 volumes et reçoit chaque année les ouvrages nouveaux qui paraissent en France et en Angleterre ». On peut également y emprunter des livres et la librairie est ouverte tous les jours de 6h00 du matin à 6h00 du soir. Un cabinet de lecture est attaché à cet établissement... La même publication mentionne cet autre cabinet de lecture existant à quelques centaines de mètres du précédent et offrant, lui, « 2 500 volumes des meilleurs auteurs » et des journaux de plusieurs pays. Autre exemple enfin, toujours de 1837 et extrait du même Almanach : il existe un cabinet littéraire fondé « par souscription », animé par des pasteurs anglicans et ayant un total de 125 membres.
La production littéraire
La littérature produite durant cette période reste relativement pauvre en quantité. Entre 1800 et 1839 paraissent 19 textes littéraires : 9 pièces de théâtre, 9 recueils de poésie (dont 2 publiés hors de Maurice) et 1 œuvre en prose. Les pièces de théâtre en question sont en général des vaudevilles ou des comédies entremêlées de chants. Mais le nombre de pièces écrites localement à cette période (dont deux en créole) est important et reflète bien l'intérêt des Mauriciens pour cette forme d'expression. S'agissant de la poésie, les 9 recueils recensés offrent un aperçu intéressant de cette créativité littéraire en devenir :
- parce que le premier recueil poétique mauricien est finalement le fruit d'une initiative anglaise dans un pays ayant été français pendant 95 ans: sorti en 1814 ce recueil porte le titre de Fugitive and Miscellaneous Verses in English and French ; son auteur est « an English Gentleman residing at the Mauritius » ; il est édité quatre ans seulement après la conquête de l'île; et, en modèle de fair-play, il fait part égale aux deux langues, l'anglais et le français ;
- parce que la troisième publication poétique (la deuxième est en français) sera en créole : Les Essais d'un bobre africain de François Chrestien en 1822 fait entrer sur la scène littéraire locale la population noire même si celle-ci est alors toujours assujettie à l'esclavage en utilisant sa langue pour adapter librement du La Fontaine ou pour décrire certaines situations insulaires spécifiques. François Chrestien, qui devint interprète de créole auprès des tribunaux, faisait œuvre utile et attendue : il réédita ses Essais enrichis d'une dizaine de nouveaux poèmes en 1831 et de nouveau en 1838, signe d'un intérêt manifeste suscité dans le lectorat d'alors (le Creole Speaking Union a récemment donné une nouvelle vie à ce texte) ;
- parce que l'envie d'écrire en poésie se développe et ceci principalement à travers des alexandrins ou d'autres formes classiques dont les auteurs respectent scrupuleusement les exigences: l'île Maurice anglaise produira ainsi, dans une édition parue en Philadelphie mais sous la plume d'un éminent fonctionnaire local (Hubert-Louis Lorquet était professeur au Royal College of Mauritius), un des plus beaux et des plus lyriques poèmes sur Napoléon ;
- parce que les recueils publiés en 1832 et en 1837 de Charles Castellan et l'édition posthume en 1832 de textes de Pitot et de quelques autres sont de parfaits exemples de ce que des rimailleurs peuvent produire en bons sentiments et en mauvais vers, même s'ils choisissent d'évoquer le pays natal.
Quant à la prose, elle se limite, en cette phase de pré-histoire, à une œuvre : le roman épistolaire déjà cité, Sidner ou les dangers de l'imagination, racontant des amours tragiques aux accents goëthiens, se déroulant dans une contrée lointaine, froide et brumeuse.
Les freins de l'agenda politique et social
La pauvreté de cette production trouve peut-être un élément d'explication dans l'agenda politique et social de l'île particulièrement dense en ce début de siècle et qui laisse peu de place au divertissement littéraire, à savoir: - en 1810, une défaite militaire et un changement drastique de tutelle politique avec, en filigrane, la forte et régulière pression anti-esclavagiste de nouveaux maîtres, - en 1825, la formation d'un Conseil de Gouvernement composé uniquement de fonctionnaires anglais nommés, - en 1829, la reconnaissance des droits civils et politiques de la population de couleur, à savoir mulâtres et métis; - en 1831, l'abolition de la censure qui pesait sur la presse; - en 1832, l'élargissement du Conseil de Gouvernement à des membres nommés issus des rangs des planteurs et négociants; - en 1835, l'abolition de l'esclavage et le paiement d'une compensation monétaire concédée par l'Angleterre aux propriétaires sucriers; - dès 1835, l'afflux de travailleurs indiens qui seront, jusqu'en 1909, importés massivement surtout pour travailler sur les propriétés sucrières; - en 1836, la libéralisation de l'éducation permettant à des écoles privées de fonctionner en toute liberté ...
Dans ce contexte, comment s'étonner qu'en 1816, une revue, L'Écho des journaux, se donne pour devise : « On peut à défaut d'esprit / Emprunter l'esprit des autres » en proposant au lectorat d'alors des nouvelles d'Europe et de France, des extraits de la Gazette du Gouvernement sur les esclaves et marrons recherchés, des charades, énigmes et logogriphes ainsi que des couplets ! Quand son successeur, les Archives de l'île de France, voudra « chercher à instruire les colons de Maurice de ce qui se passe de plus intéressant sur les scènes politiques et littéraires de l'Europe », un lecteur sera prompt à réclamer « non pas de la science » mais « de l'amusement » à travers poèmes, énigmes, charades, épîtres et couplets. Fournir de l'amusement sera l'objectif d'une autre revue qui en 1822 paraît tous les 5 jours : les Annales des modes, des spectacles et de la littérature récréative dédiées aux dames, créé pour parler « de ces riens agréables qui assassinent l'ennui, en charmant les instans (...) [de] spectacle, littérature, une jolie fable, un conte, une agréable sornette ; l'anecdote du jour (...), l'aventure de la veille »...
Cette phase de pré-histoire de la littérature mauricienne va atteindre enfin son seuil avec le Keepsake mauricien de 1839 et, plus particulièrement le manifeste qu'y signera Eugène Bernard.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Macron et Sunak scellent un nouveau départ franco-britannique
Le Mauricien
Dimanche 12 Mars 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 821 words
Body


Emmanuel Macron et Rishi Sunak ont scellé vendredi un « nouveau départ » et une « nouvelle ambition » dans la relation franco-britannique, avec un accord sur l'épineuse question de la lutte contre l'immigration illégale, après des années de brouilles alimentées par le Brexit.
« C'est un moment de retrouvailles, de reconnexion et de nouveau départ (....) C'est un sommet d'une nouvelle ambition », a lancé le président français lors d'une conférence de presse commune à l'issue du premier sommet entre la France et le Royaume-Uni depuis 2018.
« A new beginning, an entente renewed » (Un nouveau départ, une entente renouvelée), a renchéri le Premier ministre britannique en référence à « l'entente cordiale » qui désigne la relation entre les deux pays depuis un siècle.
Ils ont tourné la page des tensions entre l'ex-Premier ministre Boris Johnson et Paris, sur fond d'incompréhensions récurrentes entre les deux côtés de la Manche.
L'ambiance avait été encore un peu plus plombée par son éphémère successeure Liz Truss, qui avait, un temps, refusé de dire si Emmanuel Macron était « ami ou ennemi » du Royaume-Uni. « Un grand ami, assurément », a tranché Rishi Sunak, dans un entretien au quotidien Le Figaro.
Quinze jours avant une visite d'Etat en France du roi Charles III pour son premier déplacement à l'étranger, les deux dirigeants ont enchaîné les gestes de complicité, échangeant les maillots de leurs équipes de rugby nationales qui s'affrontent samedi en Tournoi des Six Nations, ou partageant des anecdotes autour du football.
Du Brexit à la pandémie en passant par une vive brouille au sujet des alliances dans la région Asie-Pacifique, de multiples crises avaient interrompu la tradition des sommets annuels. La plupart d'entre elles sont surmontées, d'autant que Rishi Sunak vient de conclure un accord avec l'Union européenne sur l'Irlande du Nord après des mois de bras de fer.
- Plus de 500 millions euros -
A l'appui de cette relance, les deux pays ont noué un nouvel accord, après celui de l'automne, pour mettre un frein à l'immigration illégale depuis la France, avec une augmentation des financements britanniques en appui des efforts français.
« Au cours des trois prochaines années, la contribution du Royaume-Uni sera de 141 millions d'euros en 2023-24, 191 millions d'euros en 2024-25 et 209 millions d'euros en 2025-2026 », selon un communiqué de Londres.
Le Premier ministre britannique a annoncé l'ouverture d'un « nouveau centre de détention » dans le nord de la France, « un nouveau centre de commandement » réunissant des spécialistes des deux pays et « 500 agents supplémentaires patrouillant sur les plages françaises ». Davantage de drones complèteront le dispositif « pour augmenter le taux d'interception ».
Le sujet est explosif outre-Manche, où les conservateurs au pouvoir sont régulièrement pressés d'agir davantage. Le gouvernement britannique s'est donc montré à l'offensive pendant tout le sommet, communiquant beaucoup plus que des Français en retrait sur ce dossier.
Des responsables britanniques ont ainsi affirmé que la France dépenserait cinq fois plus sur trois ans que le financement de 541 millions d'euros annoncé par le Royaume-Uni - sans que ce montant soit confirmé côté français.
Ils ont aussi annoncé que le « centre de détention » verrait le jour à Dunkerque, quand le ministère français de l'Intérieur s'est montré plus évasif, évoquant un « projet de centre de rétention administrative » pour étrangers en situation irrégulière dans l'attente de leur expulsion, dont la localisation serait « précisée ultérieurement ».
Emmanuel Macron s'est borné à souligner que Londres et Paris voulaient « avancer de concert » contre l'immigration irrégulière tout en ayant « conscience des enjeux humains » et de « l'extrême sensibilité de ces sujets ».
Il a rappelé qu'en 2022, « plus de 1.300 traversées d'embarcations de fortune » avaient été « empêchées », 55 filières de criminalité organisée démantelées, « grâce au travail de la cellule de renseignement conjointe franco-britannique ».
A l'inverse, près de 46.000 ont pu traverser la Manche l'an passé.
- « Contre-offensives » ukrainiennes -
« La France ne peut plus rester complice des politiques indignes du Royaume-Uni » sur le dossier migratoire, s'est offusquée l'ONG France terre d'asile, quelques jours après la présentation à Londres d'un projet de loi controversé pour restreindre drastiquement le droit d'asile, vivement dénoncé par l'ONU.
Les deux pays ont aussi affiché leur volonté de continuer à aider militairement l'Ukraine, dont ils ont souhaité la victoire face à la Russie, et annoncé que la formation de militaires ukrainiens allait être coordonnée des deux côtés de la Manche.
« Notre volonté est d'aider l'Ukraine à résister et à mener les contre-offensives qu'elle souhaite mener », a dit Emmanuel Macron. « Nous voulons que l'Ukraine remporte cette guerre et nous sommes tout à fait unis », a confirmé Rishi Sunak.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Londres présente sous les critiques une nouvelle loi pour lutter contre l'immigration
Le Mauricien
Mercredi 8 Mars 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 739 words
Body


Le gouvernement britannique présente mardi un projet de loi, déjà critiqué par les organisations de défense des droits humains, censé lutter contre l'immigration illégale qui prévoit d'interdire à ceux qui arrivent par la Manche de demander l'asile au Royaume-Uni.
A trois jours de sa première visite en France, le Premier ministre Rishi Sunak espère ainsi remplir sa promesse d'enrayer l'augmentation des traversées illégales de la Manche, incessante malgré les plans successifs des gouvernements conservateurs, et au coeur de régulières tensions avec Paris.
Avec plus de 45.000 arrivées par cette voie très dangereuse l'année dernière, le gouvernement se retrouve confronté à un système d'asile totalement dépassé et à des manifestations antimigrants marquées par des violences récemment.
Un an après sa loi controversée -depuis bloquée par la justice européenne- qui prévoyait d'envoyer au Rwanda des demandeurs d'asile avant même d'étudier leur dossier, Londres doit présenter un nouveau texte très restrictif.
« Si des gens arrivent ici par des voies illégales, ils ne devraient pas être autorisés à rester », a résumé la ministre Michelle Donelan, porte-voix du gouvernement lundi sur la BBC.
Selon des fuites dans la presse, le texte attendu depuis des semaines prévoit des mesures pour faciliter la détention et l'expulsion « dès que raisonnablement possible » des migrants qui seraient ensuite interdits à vie de revenir.
- Propositions « irréalisables » -
« Il semble que le but réel du gouvernement soit d'empêcher qui que ce soit de demander l'asile au Royaume-Uni », a déploré dans un communiqué l'organisation de défense des droits des réfugiés Care4Calais, qui souligne qu'un tel projet de loi serait contraire à la Convention internationale sur les réfugiés.
« Où va-t-on détenir des milliers de personnes? Combien cela coûterait-il? » s'interroge l'association. « Et si des personnes doivent être expulsées, où le gouvernement a-t-il l'intention de les envoyer? »
Le Royaume-Uni a voté une loi l'an passé pour expulser au Rwanda des demandeurs d'asile arrivés par la Manche mais le projet a été bloqué par la justice européenne et reste au point mort.
« C'est impossible à mettre en place, coûteux et cela ne stoppera pas les bateaux », résume de son côté Enver Solomon, de l'association Refugee Council.
Pour l'opposition travailliste, le projet de loi est une diversion: « De telles lois arrivent toujours avant des élections locales » comme celles prévues en mai, a estimé lundi le chef du Labour Keir Starmer sur la chaîne LBC. Mais « je ne pense pas que présenter des propositions irréalisables nous mènera très loin ».
- « Vite, traversez maintenant » -
En pleine crise du coût de la vie, la gestion des demandes d'asile par le gouvernement britannique est source de crispations et d'incompréhension chez de nombreux Britanniques.
Mi-février, une manifestation de militants d'extrême droite devant un hôtel de demandeurs d'asile près de Liverpool (nord-ouest de l'Angleterre) a dégénéré en violents heurts avec la police. D'autres manifestations antiréfugiés -et des contre-manifestations en soutien aux migrants- ont eu lieu dans certaines villes du pays, comme samedi à Douvres, principal port transmanche anglais.
Dans cette ville du sud-est de l'Angleterre, les habitants se montrent sceptiques sur le projet de loi: « c'est pour le spectacle, même le gouvernement sait que ça ne marchera pas », assure à l'AFP un d'entre eux, souhaitant resté anonyme.
Mais pour Downing Street, « il n'y a pas de temps à perdre » alors que quelque 3.000 personnes ont déjà traversé la Manche cette année.
Un porte-parole du Premier ministre a assuré que le gouvernement réfléchissait à mettre en place des voies « légales et sûres » réclamées par les associations pour demander l'asile au Royaume-Uni mais sans donner de détails et seulement « une fois que nous contrôlerons nos frontières ».
M. Sunak est attendu vendredi à Paris pour un sommet bilatéral avec le président français Emmanuel Macron, quelques mois après que les deux pays ont signé un accord de coopération prévoyant notamment une aide financière des Britanniques pour surveiller les plages françaises.
En attendant, certains craignent un appel d'air dû à la loi.
Les passeurs vont dire aux migrants « vite, traversez maintenant avant qu'il y ait des changements », avertit ainsi Lucy Moreton, du syndicat Immigration Services Union représentant notamment la police aux frontières.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Emilien Jubeau : La meilleure façon de gérer la culture est de créer un centre artistique
Le Mauricien
Dimanche 5 Mars 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2496 words
Body


C'est dans une langue à l'opposé des « atann nou ava gete » que l'artiste pluridisciplinaire, Emilien Jubeau se prête, à cette interview à l'occasion de ses vingt ans d'exploration artistique. Derrière les deux éditions de Porlwi ainsi que le grandiose spectacle des Jeux des îles de 2019, le fondateur d'Emizibo explique la situation des artistes et celle de son île, où l'incompétence semble avoir gagné les sphères dirigeantes.
Concepteur et réalisateur de projets d'envergure, il évoque la création d'une cellule qui permettrait de comprendre l'importance de l'art et de mieux organiser ce secteur. Car, en ces jours, les artistes comme lui peinent à vivre de leur art.
Aujourd'hui vous avez décidé de parler à la presse pour évoquer vos 20 ans d'exploration artistique et vous faire connaître davantage. C'est cela?
Non, il n'y a pas qu'une envie de se faire connaître parce que je le suis déjà, d'une certaine façon. Je suis un peu victime du syndrome de l'imposteur, et je me dis souvent que je me laisse berner par moi-même.
En fait, je suis peut-être la personne la plus médiatisée de l'art plastique. Aujourd'hui, mes paroles concernent mon besoin de gagner ma vie. Je suis très heureux d'avoir du travail de par ma polyvalence. Toutefois, j'ai envie d'une certaine stabilité. J'ai fait énormément d'efforts et réalisé autant de projets.
Les gens me disent que j'aurais dû être millionnaire. Sauf que, quand je reçois de l'argent, je l'investis fréquemment dans des projets sociaux. Par exemple, pour le spectacle gratuit Zanimo, j'ai éclaté les Rs 250 000 sur mon compte. Désormais, je fais de moins en moins cela. Mais pour une expo au MGI (Mahatma Gandhi Institute), j'ai déboursé Rs 80 000 de ma poche, parski to pei pa ed twa pou fer naryen. J'ai en tête d'innombrables projets que je ne peux réaliser par manque de fonds.
Vous disiez que vous pratiquiez le système D, pour débrouillard, traser. Combien de fois avez-vous reçu d'aide des autorités pour la mise en place de vos projets?
Jamais.
Comment vous sentez-vous par rapport à cela?
Je répondrai à cette question autrement. J'ai fait le spectacle des Jeux des îles (en 2019), le plus grand projet de ma vie et peut-être aussi celui de la création mauricienne. Environ 98% de Mauriciens ont travaillé dessus. Nous avons monté 60 minutes de musique mauricienne avec des oeuvres extraordinaires. Il y avait même des réalisations 3D. Nous avons mis de l'avant l'évolution et la richesse culturelle à travers ce spectacle. Mo pa'nn gagn enn mersi apre. Ni un coup de fil pour un projet majeur en trois ans. Mon pays ne m'a jamais appelé pour une fête nationale ou un quelconque spectacle.
Quand des artistes sont envoyés à Dubaï pour représenter Maurice, il faut savoir qu'il y a un directeur artistique à disposition pour créer et mettre de l'ordre. Or, personne ne me contacte. Tout passe par la politique et les contacts. C'est là où vous vous dites que vous devez infiltrer ce réseau.
Mais j'ai tout le temps eu un certain retrait par rapport à cela. Toutefois, tous les contrats que j'ai de nos jours, c'est parce que les gens me donnent du travail. Par exemple, j'ai commencé à réaliser de grands projets grâce à Astride Dalais et Guillaume Jauffret (les concepteurs du festival Porlwi), qui viennent de France.
Du coup, comment avez-vous été retenu pour les Jeux des îles?
Il y avait un appel d'offres pour le spectacle des Jeux. Plusieurs compagnies ont soumis leur dossier. Emilien pa ti dan Picture li. Sauf que quand l'une de ces compagnies a reçu le contrat, elle a contacté Emilien pour travailler pour deux mois auprès d'elle et écrire un spectacle pour les Jeux. Je l'ai fait.
Deux semaines avant le spectacle, cette compagnie s'est retirée. Donc j'ai travaillé sur un concept qui n'a pas connu de suite. Quand les concurrents ont appris ce retrait, une autre compagnie a alors été retenue et a fait appel à moi. C'est là qu'Emilien est entré en jeu.
Jamais un prestataire ne me contacte directement. Pourtant, j'ai démontré que j'avais le niveau pour monter un spectacle de cette envergure. J'ai fait les 50 ans d'Eclosia, là encore c'est une autre compagnie qui m'a contacté. C'est comme-ci je n'avais pas de First Client. Alors que je suis toujours à Maurice!
Je pense avoir un portfolio unique dans l'océan Indien mais, ici, personne ne voit cela. Aucune considération ne vient de mon pays. Kitfwa si demann Premye Minis kisana Emilien Jubeau, li pa pou kone. Alors que des gens m'ont dit que mon nom avait été cité au Parlement. Jusqu'à ce jour, je ne sais pas ce qui a été dit à mon sujet.
Dans le cadre des Jeux des îles, avez-vous eu à faire face à des restrictions ou vous a-t-on imposé des choses?
Non, du tout. Quand j'avais présenté mon spectacle avant l'évènement, le ministre de la Culture d'alors (Prithviraj Roopun) était très heureux. Deux semaines avant le spectacle, ce ministre procédait à une vérification avec son ministre supérieur, qui était Nando Bodha. Lors d'une réunion générale, Nando Bodha m'a dit que mon spectacle ne représentait pas sa vision de Maurice et qu'il fallait y introduire le métro.
Tout le comité a essayé de me faire inclure le métro. Après la réunion, j'ai envoyé une lettre pour dire que je ne changerai rien au spectacle. Mo'nn dir zot si zot anvi (met) mwa deor, (met) mwa deor. Je ne changerai rien. Ils ne m'ont plus jamais reparlé après cela. Je n'ai même pas eu un merci alors que tout le monde a apprécié le spectacle. La presse n'en a pas parlé non plus. Pas un journaliste ne m'a demandé comment nous avons réuni 350 élèves pour le spectacle, ou comment nous avons fait pour le financer.
De nos jours, quelqu'un doit avoir un titre attaché à sa personne pour être considéré. J'aurais pu mieux gagner ma vie si je me présentais comme Interior Decorator ou Costume Designer. Alor ki mo tou. Donc, si je ne me trouve pas dans l'annuaire des Interior Decorators, personne ne me considère. Aujourd'hui, même dans le privé on ne me téléphone pas.
Comment vous définiriez-vous du coup?
Un curieux avant tout. Puis, un artiste pluridisciplinaire.
À travers Porlwi, vous avez eu un espace de création énorme. Comment avez-vous vécu cette expérience?
Cela a changé ma vie. Guillaume (Jauffret) et Astrid (Dalais) m'ont permis de voir plus loin que je ne l'aurais pu parce que je viens d'une culture système D (pour débrouillard). À l'époque, il y avait pas mal de ragots à l'effet que Guillaume et Astrid viendraient se servir des artistes mauriciens. Tou sort kalite koze (ninport).
Pour moi, c'était l'occasion de faire ce que j'avais envie de faire : aider les artistes mauriciens en leur offrant une plateforme pour montrer ce qu'ils valent. Porlwi m'a également ouvert les portes de l'international. J'ai aussi vu comment chercher de l'argent pour un projet. Car le plus important, c'est d'avoir le budget pour créer.
Pour la première édition de Porlwi, c'était mes installations, les soucoupes volantes, qu'il y avait à la Place d'Armes. Je pensais au symbolisme de l'arrivée de la reine en ce lieu. Si à l'époque nous l'aurions accueilli avec des lustres, en des temps modernes, comment cela aurait pu être ?
J'ai dit à Guillaume, « pourquoi pas un vaisseau spatial? » Et il m'a dit oui. Cette réalisation a coûté Rs 5 millions ! C'est la première fois que je recevais autant d'argent pour un projet.
Maintenant que les gens viennent dire que Porlwi a pris l'ensemble du budget de la culture... Me sa bidze-la pa ti existe avan bann (politesse)! Ce budget a été créé. Sinon, après Porlwi, quelqu'un peut expliquer qui a eu l'argent qui était supposé revenir à ce projet ? C'est Guillaume et Astrid qui avaient le potentiel de réunir ce budget.
Hier quelqu'un nous confiait que Porlwi by Light a utilisé de larges fonds alors que des maisons à Port-Louis ne sont pas fournies en électricité. Que répondez-vous à ceux qui disent que ce budget aurait pu servir à des causes sociales ?
Li pa problem Porlwi ki pei-la an (kouyonad). Le message de Porlwi, c'est la culture. Car il faut avoir une plate-forme qui porte le message de l'art et de la culture. Oui, certains n'ont pas de maisons, mais si les autorités avaient équilibré ce qui doit l'être, Porlwi n'aurait pas été un souci.
Nous ne pouvions pas endosser le problème des autres finalement. Nous aurions pu faire cela, mais pourquoi personne d'autre ne le fait? Nous avions respecté notre domaine et nous avions besoin de cet argent pour accomplir notre mission. Si quelqu'un souhaite bénéficier de la même somme pour l'eau, qu'il fasse ses démarches. Chacun amène sa pierre. Si j'avais le choix de prendre Rs 40 millions pour l'investir dans le système éducatif, je l'aurais fait. Mais à quoi ça sert d'investir autant dans un système pourri ?
À ce sujet, vous dites avoir connu des échecs lors de votre parcours scolaire. Selon vous, comment le système éducatif aurait dû évoluer pour mieux soutenir les besoins de la société ?
Il faut d'abord comprendre le système économique avant de parler d'éducation. La philosophie marxiste explique qu'un pays a besoin d'une masse de travailleurs, de prolétaires. Ce ne sont pas forcément des diplômés. Le système éducatif n'a pas toujours envie que les élèves deviennent intelligents. Li bizin dimounn kouyon pou sistem ekonomik fonksione. Si tout le monde décide de devenir docteur, qui travaillera dans les usines ?
Le système politique et constitutionnel du pays encourage la pauvreté. Soutenir une éducation équitable envers tous permettra à tous d'élever leur niveau de vie par eux-mêmes. Le pays serait alors moins pauvre. Or, qu'adviendra-t-il si demain il y a davantage de personnes intelligentes dans l'île ? C'est peut-être une solution à laquelle nous n'avons pas encore réfléchi.
Quand nous parlons de l'éducation des enfants, il existe la méthode Montessori, mais celle-ci est dispensée aux privilégiés. Pourquoi ne pas considérer l'éducation par rapport aux envies des gens, même s'ils souhaitent être menuisiers ? Que tous soient encadrés depuis l'enfance ! Y a-t-il un juste milieu entre épanouissement humain et économique ?
Pourquoi suis-je allé au Fashion and Design Institute ? Parce que le monde économique graphique et la communication avaient pris leur essor. Ce cours de Fashion était dispensé parce qu'il y avait la CMT (une usine textile). Les élèves étaient des robots que l'on modelait pour y travailler. J'avais souvent des discussions avec mes camarades de classe et je leur disais qu'ils finiraient à la CMT. Et ça s'est avéré.
Suivez-vous l'actualité ?
Pas trop.
Pourquoi ?
Parce que je suis conscient de l'impact que l'information négative a sur mon cerveau. J'ai déjà assez de souffrances et de tristesse concernant mon pays et le contexte dans lequel j'évolue. Quand j'ai compris comment fonctionnait mon cerveau, j'ai appris à avoir le contrôle dessus. Je choisis ce que j'ai envie de consommer.
D'où vient cette tristesse pour votre île ?
Si moi, « un des artistes les plus connus à Maurice », vit ainsi, comment vivent les autres artistes ? Ma situation résume notre condition. La dernière fois j'ai rencontré Roopun (ancien ministre des Arts et de la Culture)...
Vous l'avez rencontré ?
Mo'nn zwenn ar li, comme dans le cadre de Porlwi. Une fois, il voulait visiter mon expo avant son ouverture, je l'en ai empêché car je ne voulais pas que quiconque puisse entrer avant. Ce n'est pas parce que t'es ministre que tu bénéficies d'un passe-droit. Et puis, je l'ai rencontré après mes travaux à l'IFM (Institut Français de Maurice). Quand je tentais de lui expliquer ce que nous avions réalisé, il regardait des livres. Mo'nn (...) ar li, mo'nn vir mo ledo, mo'nn ale.
Il y a une autre question désormais : est-ce que si le gouvernement me donnait du boulot je l'aurais pris ? Je travaille avec des gens que je trouve intelligents. Pas forcément des intellectuels, mais des gens intelligents. To kapav enn zardinie ki pe demann mwa travay, me to enn dimounn intelizan. Donc, mes choix de projets tournent autour de cette intelligence.
Vous citez souvent le philosophe indien Jiddu Krishnamurthi. Que vous a-t-il amené ?
L'équilibre. La compréhension. J'aime raconter la façon dont je l'ai rencontré. Je ne lisais pas avant. Après une rupture, j'ai lu un livre qu'une ex avait quitté chez moi, Le moine qui a vendu sa ferrari. Sans aucune intention, je lisais deux ou trois pages chaque jour, jusqu'à ce que je le finisse. Je me suis demandé si je pouvais lire encore. Je suis allé à la librairie, et c'est là que j'ai rencontré Krishnamurthi. Quelqu'un dont je n'avais jamais entendu ni même vu une citation auparavant. J'ai acheté un livre que j'ai bouffé.
J'ai grandi au sein d'une famille catholique, mais je n'avais jamais reçu ce genre de valeurs, d'une façon aussi lucide. J'ai entamé des recherches sur Krishnamurthi, notamment sur le fait qu'il est un inconnu pour beaucoup.
À travers ses écrits, j'ai commencé à comprendre le rôle de la pensée, de sa maîtrise et de son importance. La compréhension de tout cela me rend bien plus heureux aujourd'hui. Par exemple, je n'ai plus de bagarre d'ego dans le monde artistique. J'arrive à mieux gérer les gens dans mes projets. J'ai un tatouage en hommage à Krishnamurthi, qui représente l'équilibre.
Comment résumeriez-vous 20 ans d'exploration artistique en quelques phrases ?
Mo mari kontan ki mo pasion inn vinn mo travay. S'il y a un mot qui ressort de ces vingt années, c'est l'humain. Il y a quelque chose d'incroyable rencontré auprès des gens à travers les projets. Emizibo nous permet de croiser énormément de personnes de différents secteurs. Nous voyageons beaucoup, vivons avec les autres, et aujourd'hui nous sommes une famille. Malgré cela, je n'ai jamais formé des gens pour rester chez Emizibo, mais pour devenir entrepreneur.
À l'orée de la quarantaine, que pouvez-vous souhaiter pour les 20 prochaines années ?
Mon cerveau explose d'idées que je souhaite réaliser. La chose la plus réaliste serait de gagner à la loterie, car je suis fatigué d'attendre que mon pays m'aide. J'ai essayé différentes choses pour gagner ma vie raisonnablement sans devenir quelqu'un d'autre et en respectant les gens. Je souhaite trouver un moyen pour avoir de l'argent afin de réaliser mes rêves et développer la famille d'Emizibo ainsi que cette microéconomie.
J'aurais aussi rêvé devenir directeur d'une école de Design pour donner une meilleure éducation aux jeunes quant à l'importance de l'art et sa signification. Je souhaite développer la création de la culture artistique mauricienne. Elle a toujours existé et a bien évolué. Cependant, elle n'a pas d'aboutissement. Il n'y a pas de structure pour les artistes ici et, pour recevoir de l'aide, il faut appartenir à un réseau. Or, je n'en fais partie d'aucun, parce que je n'aime cela. Si demain on me téléphone pour assister à une réunion sur la culture, ça peut se terminer en bagarre. Peu de cerveaux peuvent comprendre ce que j'ai en tête. La meilleure façon de gérer la culture à Maurice est de créer une cellule, un centre artistique.
Par Joel Achille.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Télécoms : la 5G, réseau révolutionnaire qui déçoit tout le monde
Le Mauricien
Vendredi 3 Mars 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 594 words
Body


Des voitures autonomes, aux frigos connectés en passant par une réalité immersive à couper le souffle: la 5G devait révolutionner les usages mobiles, mais des consommateurs aux entreprises, le réseau de dernière génération « a déçu à peu près tout le monde », selon des experts.
Au coeur des sujets de conversation du rassemblement annuel de l'industrie de la téléphonie mobile de Barcelone (MWC), la 5G est présentée par les organisateurs de l'événement comme un réseau capable de redéfinir « la façon dont le monde se connecte ».
En réalité, « la 5G a déçu à peu près tout le monde — les fournisseurs de services et les consommateurs, et elle n'a pas réussi à enthousiasmer les entreprises », estime Dario Talmesio, directeur de recherche au sein du cabinet spécialisé Omdia, interrogé par l'AFP.
Des milliers de consommateurs américains ont répondu à une enquête menée l'année dernière, clamant qu'ils étaient enthousiasmés par la perspective de la 5G. Mais une fois interrogés, ils n'avaient qu'une vague idée des avantages qu'ils en retireraient.
La plupart d'entre eux avaient même énuméré des services qui étaient déjà disponibles avec le réseau 4G, selon l'enquête menée par la société israélienne de logiciels ironSource.
Annoncée comme le catalyseur de la prochaine « révolution industrielle » depuis son lancement en 2020, la 5G promettait de bouleverser des pans entiers de l'économie avec de nouveaux usages, comme la maintenance prédictive, qui doit permettre de réduire les pannes ou la réalité augmentée, censés permettre l'avènement de « l'industrie 4.0 ».
Comment ? Grâce à son faible délai de transmission des données, un débit multiplié par dix, mais aussi une sécurité décuplée avec des réseaux privés, permettant de conserver les données au sein de l'entreprise.
- critique inconcevable -
« Les investissements massifs dans les réseaux, de près de 600 milliards d'euros en Europe au cours de la dernière décennie, sont difficiles à monétiser », a prévenu lundi Christel Heydemann, patronne de l'opérateur français Orange, à Barcelone.
Pour une grande partie du secteur, la critique de la 5G est cependant inconcevable. Le vice-président d'Ericsson, Fredrik Jejdling, a rejeté lundi l'idée que la faible adoption de la 5G était l'une des raisons des licenciements massifs, 8.500 emplois dans le monde, annoncés vendredi dernier.
« Il s'agit d'une plateforme pour l'innovation. Si vous ne le faites pas, vous ne savez pas ce que vous ratez », a-t-il déclaré, insistant sur le fait qu'il n'y aurait aucun compromis en matière de recherche et de développement de la 5G.
Frédérique Liaigre, qui dirige les opérations commerciales de Verizon en France et dans d'autres pays européens, partage l'enthousiasme du dirigeant d'Ericsson en affirmant que le potentiel de la 5G n'a « aucune limite ».
Si Verizon a été l'un des premiers à déployer la 5G auprès de ses clients aux États-Unis, Mme Liaigre admet que l'aspect commercial ne fait que commencer avec des projets en ligne de mire comme la fourniture d'un réseau 5G privé au port de Southampton en Grande-Bretagne pour améliorer sa sécurité et la gestion de sa chaîne d'approvisionnement.
« Les capacités de transformation de cette technologie sont vraiment étonnantes », a-t-elle déclaré.
Après un premier lancement d'antennes 5G à partir d'infrastructures 4G (dite « non stand alone ») en 2020, la deuxième phase de déploiement de la 5G par les opérateurs devrait permettre au réseau de délivrer leur pleine mesure une fois qu'elles seront sur une infrastructure réseau 100% 5G (dite « stand alone ») courant 2023.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Lumière entre ciel et terre : l'astre et le ver
Le Mauricien
Jeudi 2 Mars 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1780 words
Body


« Silent and mournful sat an Indian chief In the red sunset, by a grassy tomb »
PRAVINA NALLATAMBY
Face au soleil, vers un voyage intérieur
C'est l'hiver. Dans le froid glacial, le soleil se fait désirer. L'homme erre frénétiquement entre ciel et terre à la recherche d'un peu de chaleur, d'un peu plus de lumière. L'astre du jour ne brille pas de tous ses feux dans la voûte céleste voilée, mais il nous réchauffe corps et âme grâce à sa glorification quasi divine et au rayonnement de son halo cuivré.
C'était le cas au Musée de Marmottan Monet à Paris où s'est tenue de septembre 2022 à janvier 2023, « Face au soleil, un astre dans les arts », une somptueuse exposition qui lui était dédiée. Ce « flamboyant hymne à la lumière » comme le décrit Erik Desmazières, Directeur du musée Marmottan Monet avait été conçu pour célébrer le 150e anniversaire du tableau de Claude Monet, « Impression, soleil levant ». L'illustre tableau, fondateur de l'impressionnisme, dépeint le départ de bateaux d'un port aux aurores. Le disque solaire éclaire un ciel brumeux et un paysage marin dans des nuances gris-bleutées rappelant une ambiance hivernale en Normandie où les timides rayons du soleil sont plus précieux que dans les tropiques...
Avec des œuvres uniques venant des musées de France et d'ailleurs, on explore l'évolution de la représentation du Soleil dans les arts de l'Antiquité à nos jours. Tout le symbolisme de la puissance divine du soleil des anciennes civilisations est présenté de façon grandiose à travers des thèmes mythologiques dans des plaques d'ivoire, des enluminures ainsi que des peintures du Moyen Âge et de la Renaissance. Dans le registre numismatique, une belle collection de médailles glorifie le Roi soleil en soulignant son rôle dans la diffusion du savoir grâce à la création de l'Académie royale des Sciences en 1666. Le rappel des découvertes scientifiques nous fera assister à une sorte de démystification du soleil qui perd son visage humain. Il rayonnera différemment, dévoilant une toute autre splendeur dans une variété de tableaux : paysages naturels baignés de crépuscules éblouissants ou paysages marins évoquant des départs pour des voyages vers des destins inconnus. Les visiteurs font glisser leurs regards sur telle ou telle image en fonction de leur sensibilité. Attirés par le courant impressionniste, certains s'émerveillent avec enthousiasme devant un Monet, un Pissaro ou un Courbet avant d'aller apprécier de surprenantes représentations contemporaines. Le soleil blafard quasi givré remarquablement peint et mis en lumière par les artistes des pays nordiques frappera particulièrement d'autres visiteurs. Et combien se bousculent pour contempler l'éclat jaillissant du « soleil », tableau célèbre d'Edvard Munch, le peintre tourmenté du fameux « cri » !
Dans cette exposition, l'effet de contraste entre l'ombre et l'éclat du soleil ne saurait laisser indifférent. Au lieu de nous heurter, cette dualité révèlera quelque chose d'harmonieux. On décèle la réconciliation des contraires : la clarté et les ténèbres, le chaud et le froid, l'ici et l'ailleurs, le visible et l'invisible, le ciel et la terre... Cette dimension se trouve sublimée par deux petits tableaux mystiques : « La croix dans les bois » de Caspar David Friedrich et « La croix dans la contrée sauvage » (1) de Thomas Cole qui nous invitent au voyage intérieur.
Cette prodigieuse célébration esthétique et quasi onirique nous rappelle « l'orbe d'or » de Leconte de Lisle. Les premiers vers résonnent comme une lointaine réminiscence tropicale dans le froid glacial de Paris : « L'orbe d'or du soleil tombé des cieux sans bornes s'enfonce avec lenteur dans l'immobile mer... »
Après avoir flâné dans les salles du Musée Marmottan Monet, corps et âme réchauffés et élevés par un éblouissement fugace, nous redescendons sur terre. On termine l'exposition en découvrant l'histoire des épées d'académiciens des Beaux-Arts. Là encore, on voit la représentation du symbole solaire, par exemple à la base du pommeau, de l'épée du mime et acteur, Marcel Marceau, et de celle du peintre-céramiste-créateur de tapisserie, Jean Lurçat. Ce dernier y fera inscrire aussi sur la lame, « c'est l'aube », les premiers mots d'une phrase de l'artiste : « c'est l'aube d'un temps nouveau où l'homme ne sera plus un loup pour l'homme ».
Face au soleil dans le ciel, face aux artistes sans pair, face aux grands hommes, face à la vie sous terre, que sommes-nous, misérables hommes et femmes courant de gauche à droite, brassant la plupart du temps du vent à la poursuite d'un mirage ? Tendus vers un destin parfois impossible, perdus dans l'illusion de servir des causes futiles pour une récompense éphémère, on se leurre et on recommence sans cesse comme Sisyphe en quête d'un quelconque bonheur...
Que reste-t-il au crépuscule, lorsque l'astre du jour disparait à l'horizon ? Tout redevient poussière... Leconte de Lisle, le poète proche de notre cœur, dirait que demeure alors l'exhalaison des « effluves du sol dans le souffle du soir » évoquant les frémissements vibrants d'une vie souterraine qui se poursuit malgré le coucher du soleil, décrit comme « une étoile parmi tant d'autres » par les scientifiques.
Changement de cap : des vers poétiques, on passe au monde des savants et du rationalisme ; on quitte l'univers céleste pour l'univers terrestre, on commence à évoluer de l'héliocentrisme (2) au biocentrisme...
Le ver : de la terre à la lumière
C'est l'hiver. Dans les champs en jachère, le ver de terre se protège du froid dans les profondeurs des sols. S'adaptant aux changements de saison, cette petite bestiole rayonne à sa façon dans son empire souterrain, comme le soleil dans le vaste firmament.
Aurait-on sous-estimé son rôle dans l'univers par ignorance ? Tout doucement, on constate une modification de la perception de certaines réalités. Aujourd'hui, compte tenu de la crise énergétique, de l'appauvrissement des sols, spécialistes et volontaires s'associent pour rendre justice au ver de terre, longtemps décrié par Louis Pasteur (3) et d'autres. Le monde change, un phénomène social en chasse un autre. Le petit ver avec son aspect visqueux et répugnant n'est plus perçu comme un ennemi de la nature. La langue évolue également pour rendre compte des nouvelles représentations qu'on se fait des réalités qui nous entourent. Cette nouvelle star écologique, maintenant « l'allié » du jardinier, nous révèle un potentiel méconnu. On développe « l'élevage des vers de terre ». Le « lombricompost » devient un fertilisant naturel grâce au « lombricompostage », la transformation de déchets organiques en compost par les vers de terre dans des « lombricomposteurs ».
Par le biais d'un discours pédagogique, on va sensibiliser la société pour les connaître et les respecter. Il faut savoir que le ver vit sous terre quand il fait très chaud, ne supportant guère la chaleur ni la sécheresse. En effet, plus à l'aise dans une ambiance fraiche et humide, il apporte une contribution inestimable à la fertilité des sols en l'enrichissant de plusieurs façons. Dans la terre, avec la sécrétion de son mucus, il participe à la stimulation de la microflore du sol qui joue un rôle capital dans la nutrition des plantes. À la surface du sol, il produit du humus sous forme de turricules, ces tortillons de terre qui sont ses déjections fort utiles évacuées suite à la digestion des déchets végétaux. Selon les espèces, creusant des galeries profondément à la verticale ou très superficiellement à l'horizontale, il laboure, aère et draine le sol. C'est ainsi que la terre, pleine de vitalité, devient nourricière à son tour, avec l'eau qui est absorbée et les éléments nutritifs qui constituent le humus.
Tout semblerait renaitre avec le ver sous terre.
Le ver, serait-il devenu solaire, éclatant de vie et de lumière enveloppé dans sa modeste voile de terre ? Doté d'une force musculaire bien cachée et d'une vitalité incroyable, il nourrit la terre en donnant une nouvelle vie aux déchets. À sa façon, il participe à la création de la vie par la transformation des déchets en manne terrestre pour les végétaux.
Est-ce qu'on devrait chanter sa gloire à l'instar de l'astre du jour ?
Comment lui rendre justice ?
Les scientifiques le surnomment « laboureur » ou « architecte » du sol et même « ingénieur de l'écosystème ». William Blake, poète romantique anglais du XVIIIe siècle, fait ressortir l'essence divine du ver de terre dans « The book of Thel ». La vision du monde et le rapport de l'homme à la nature semblent avoir évolué depuis Pascal, qui représentait le ver comme un symbole de petitesse. Un poète français du XXe siècle, Jacques Roubaud a su exalter les fonctions du poète avec la personnification du lombric dans un sonnet intitulé « Le Lombric ». La métaphore animale valorise le ver de terre et souligne aussi le rôle essentiel du poète dans la société. On la retrouve également dans Quand on n'a que la terre, une récente publication d'Abdourahman Waberi où le poète djiboutien proclame avec fierté :« je suis lombric ! »
Préserver le souffle pour nourrir l'humanité. Quelle belle image pour évoquer une grande responsabilité pour la terre...
Oh ! Poète nourricier ! Oh ! Précieux vers de terre ! Vivement un rendez-vous à une exposition artistique et poétique en votre nom !
Vivement que les vers revitalisent les sols et qu'ils la rendent fertile avec leur force tranquille, cette lumière invisible !
NOTES
(1) Sur ce tableau figure le titre du très beau poème « The cross in the wilderness » de Felicia Hemans, poétesse anglaise qui aurait inspiré Thomas Cole.
(2) L'héliocentrisme renvoie à une théorie selon laquelle le Soleil est considéré comme le centre de l'univers, donc magnifié en toute circonstance. Aujourd'hui, avec la crise écologique, avec le biocentrisme, on voudrait réconcilier l'homme avec la nature en revendiquant le même respect pour tout être vivant.
(3) Jean-François Ponge, "Le ver de terre, ami ou ennemi ?" La Forêt Privée, revue forestière européenne, 2016, 347, pp. 58-63
"Le lombric", Jacques Roubaud
Dans la nuit parfumée aux herbes de Provence,
Le lombric se réveille et bâille sous le sol,
Étirant ses anneaux au sein des mottes molles
Il les mâche, digère et fore avec conscience.
Il travaille, il laboure en vrai lombric de France
Comme, avant lui, ses père et grand-père ; son rôle,
Il le connaît. Il meurt. La terre prend l'obole
De son corps. Aérée, elle reprend confiance.
Le poète, vois-tu, est comme un ver de terre
Il laboure les mots, qui sont comme un grand champ
Où les hommes récoltent les denrées langagières ;
Mais la terre s'épuise à l'effort incessant !
Sans le poète lombric et l'air qu'il lui apporte
Le monde étoufferait sous les paroles mortes.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Le succès sur TikTok d'une pilule minceur inquiète les médecins
Le Mauricien
Samedi 25 Février 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 720 words
Body


Sur TikTok, le mot-clé #Ozempic culmine à plus de 500 millions de vues: cet antidiabétique fait fureur sur le réseau social pour ses propriétés amaigrissantes, un phénomène qui engendre des tensions d'approvisionnement et inquiète les médecins.
« J'ai commencé Ozempic il y a six semaines », raconte une tiktokeuse américaine dans une vidéo vue près de 100.000 fois. En legging et brassière de sport, la jeune femme, visiblement bien plus mince que sur ses photos d' »avant » continue: « je n'ai fait aucun exercice, je me suis juste injecté le produit ! ».
L'Ozempic, remède miracle ? Ce produit injectable est en fait indiqué pour « le traitement du diabète de type 2 insuffisamment contrôlé » chez les adultes, précise le laboratoire Novo Nordisk, qui le commercialise en France depuis 2019.
Le sémaglutide, son principe actif, agit en se fixant sur les récepteurs d'une hormone qui a un rôle dans le contrôle de la glycémie et stimule la libération d'insuline lorsque le taux de glucose dans le sang est élevé.
Il ralentit aussi la vidange de l'estomac, diminuant de fait l'appétit et engendrant des pertes de poids importantes, de l'ordre de 10% en un an. Une propriété qui a permis à l'industriel d'obtenir la commercialisation du sémaglutide dans de nombreux pays, dont les États-Unis, à une dose plus forte et sous un autre nom, Wegovy, pour le traitement de l'obésité.
– « Ordonnances falsifiées » –
En France, le Wegovy a reçu un avis favorable de la Haute autorité de santé (HAS) dans le traitement de l'obésité fin décembre. Il est pour le moment limité aux personnes très obèses avec une maladie associée.
En attendant une décision des autorités sur son prix et son remboursement, Wegovy est délivré au compte-gouttes, « contrairement à l'Ozempic qui est disponible avec une ordonnance normale », constate le Pr Jean-Luc Faillie, de l'université de Montpellier.
Résultat: « des pharmaciens ont constaté des ordonnances » d'Ozempic pour des personnes non diabétiques ainsi que « des ordonnances falsifiées, utilisées par plusieurs personnes ».
L'Agence nationale du médicament (ANSM) a rappelé à l'ordre les médecins, leur demandant de respecter strictement l'indication de diabète pour la prescription. L'ANSM ne constate pas de « pic particulier ou hausse brutale ces derniers mois de la consommation », mais l'Ozempic a connu des « tensions d'approvisionnement » dues à l'augmentation de la demande mondiale.
Novo Nordisk admet que sa « capacité d'approvisionnement actuelle ne répond pas toujours à cette demande excédentaire », déplorant « une disponibilité intermittente et des ruptures de stock périodiques ».
Jean-François Thébaut, de la Fédération des diabétiques, s'inquiète d'une éventuelle « ruée » des Français sur le Wegovy quand il sera sur le marché national, d'autant que le sémaglutide est « extrêmement efficace » contre le diabète.
La spécialiste de l'obésité Karine Clément, de l'Inserm, insiste sur la nécessité, quand Wegovy sera disponible, de « bien cadrer sa prescription ». « Il ne s'agit pas d'un médicament +magique+. Comme toujours dans l'obésité, il doit être accompagné d'une prise en charge globale ».
– Effets secondaires –
Les médecins s'inquiètent aussi des effets secondaires du sémaglutide, « sous-notifiés » selon le Pr Faillie, en charge de sa pharmacovigilance. « C'est le problème +hors des clous+: ni les patients ni les prescripteurs ne sont motivés pour déclarer » d'éventuels effets secondaires.
Outre des nausées, « il existe aussi des risques plus rares mais plus graves comme des pancréatites aigües, qui peuvent survenir même à doses faibles, des troubles biliaires, de rares cas de constipation sévère qui peuvent conduire à l'obstruction intestinale », relève-t-il, pointant aussi un « risque accru de cancer de la thyroïde » après plusieurs années de traitement.
Risque-t-on un nouveau scandale sanitaire comme celui du Mediator ? « On a plus de recul sur cette classe pharmacologique », rassure le Pr Faillie. Toutefois, si les risques du sémaglutide sont « maîtrisés » au vu des bénéfices dans le diabète, « il y a toujours des incertitudes, notamment chez les patients obèses sur le long terme ».
« Si on l'utilise pour perdre quelques kilos, là le bénéfice thérapeutique est nul, c'est juste de l'esthétique alors que les risques sont toujours présents », met-il en garde.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Cas de légionellose : Branle-bas de combat dans les établissements hôteliers
Le Mauricien
Mardi 21 Février 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 732 words
Body


Le Premier ministre adjoint, Steven Obeegadoo et son homologue de la Santé, Kailesh Jugatpal ont, au nom du droit à l'information, pris l'initiative, vendredi, d'annoncer à la presse que des traces de légionnelle – une bactérie à l'origine de la maladie du légionnaire ou la légionellose – ont été découvertes dans un établissement hôtelier, en l'occurrence, le Outrigger Mauritius Beach Resort, cette semaine. Ils ont donné la garantie que toutes les dispositions ont été prises dans le but de désinfecter les endroits propices au développement de cette bactérie et ont donné l'assurance qu'elle a été éradiquée. Cependant, la rigueur est de mise pour limiter les cas de contamination. D'où le branle-bas de combat dans les établissements hôteliers.
C'est sur un ton philosophique que Steven Obeegadoo a abordé la question, vendredi, en observant qu' "un malheur n'arrive jamais seul."  "Nous sommes dans un moment bien pénible pour le pays après ce qui s'est passé, jeudi, à Mare Longue sur la route de Grand-Bassin. Ajouté à cela qu'un cyclone s'approche actuellement de l'île", devait-il souligner, avant d'ajouter "nous avons un autre défi qui s'est présenté et que nous voulons vous communiquer. Il concerne une information qui nous a été communiquée la semaine dernière par les autorités réunionnaises qui ont découvert plusieurs cas de légionellose contractés par quelques ressortissants réunionnais et français, lors de leur passage dans des établissements hôteliers à Maurice, durant leurs vacances".
Cette information a été communiquée aux autorités mauriciennes la semaine dernière par l'agence régionale de la Santé de La Réunion qui se référait à la communication obtenue du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies. Il semblerait que dans le courant de l'année dernière les personnes concernées aient été hospitalisées à la suite d'un problème respiratoire en France où les analyses ont démontré qu'elles avaient contracté la légionellose.
Dans 3 échantillons fournis par Outrigger Resorts, des traces de légionelle ont été observées
Kailesh Jugatpal soutient, lui, qu'"aussitôt avoir reçu l'information, le ministère de la Santé s'est attelé à la tâche et a informé les hôteliers de la présence des légionelles dans des établissements hôteliers." Il indique que des prélèvements ont été effectués à des fins d'analyses qui dans la majorité des cas se sont révélées négatives. "Toutefois, dans trois échantillons fournis par un hôtel, en l'occurence le Outrigger Resorts, des traces de légionelle ont été observées", confie le ministre. Des mesures ont été enclenchées immédiatement et tous les endroits identifiés ont été désinfectés, affirme-t-il.
L'aide internationale a été sollicitée pour guider les autorités locales dans l'élimination des risques. Des protocoles de désinfection ont été mis en place. "Il est important de savoir qu'une fois qu'un programme de désinfection est complété, le risque de contamination est réduit à zéro", exlique Kailesh Jugatpal. A noter que 14% des cas de légionelle détectés globalement concernent les hôtels.
Depuis la détection des cas de la légionelle à Maurice, le ministère du Tourisme, l'AHRIM et les services de santé se sont engagés dans un programme de surveillance. "Nous ne parlons pas de Covid. La légionellose n'est pas une maladie contagieuse par le contact humain. Elle est transmise par l'inhalation de l'eau. Le ministère de la Santé a effectué des analyses dans les hôtels et elles ont été négatives dans tous, sauf un", précise-t-il, ajoutant qu'il est du devoir des autorités d'informer le public.
À savoir que la bactérie, connue comme légionelle, existe dans un état naturel dans de l'eau douce, dans les rivières et les terres humides. Elle est également présente dans l'eau stagnante dans une température entre 25 et 45 degrés. La légionellose est une infection pulmonaire causée par la légionelle. La maladie se contracte par l'inhalation de fines particules d'eau contaiminées, qui peuvent envahir les poumons, puis affecter le système immunitaire. Elle n'est pas transmise de personne à personne comme c'est le cas pour le Covid. Une bactérie prend entre deux à dix jours pour se multiplier. Elle provoque de la fièvre, avec une possibilité de développer une forme plus grave chez les personnes âgées, et provoque aussi des problèmes pulmonaires. La maladie peut être guérie par la prise d'antibiotiques.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
MISE EN PERSPECTIVE – Requête d'extradition et entraide judiciaire : comprendre les rapports France-Maurice
Le Mauricien
Samedi 18 Février 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1580 words
Body


Les événements récents relatifs à l'extradition de Franklin vers la Réunion, et dont il n'est pas nécessaire ici de rappeler les faits tant ils ont marqué les « spectateurs » mauriciens, ont fait naître la nécessité d'éclairer les uns et les autres sur ce en quoi consiste une requête d'extradition et d'entraide judiciaire entre États, et surtout sur le droit applicable et régissant sur cette question les relations France-Maurice, et donc La Réunion-Maurice. Je ne tirerai aucune conclusion et ne prendrai aucun parti, mais espère que le présent article permettra au lecteur d'en tirer les siennes.
L'extradition est un mécanisme juridique par lequel un État (l'État requérant) livre à un autre État intéressé (l'État requis), à la répression d'un fait punissable, un individu ou présumé coupable de ce fait pour qu'il soit jugé et puni s'il y a lieu, ou déjà condamné, afin qu'il subisse l'application de la peine encourue ou prononcée. L'entraide judiciaire se définit quant à elle comme l'obligation de collaborer entre États dans la répression d'un certain nombre de crimes définis par le droit pénal international. Bien qu'une telle coopération dans le domaine de l'action pénale ne fasse peser aucune obligation sur les États, celle-ci s'organise de façon bilatérale par la signature de Convention régissant les engagements desdits États avec pour ambition première celle de chercher à éviter que les auteurs de crimes ne se mettent à l'abri des poursuites pénales à l'extérieur des frontières nationales, sur le territoire d'un autre État.
De ces définitions, nous devons essentiellement retenir que la requête d'extradition et d'entraide judiciaire ne s'impose aux États que par le biais de Conventions bilatérales ou multilatérales signées entre eux pour organiser leur collaboration, mais aussi à la condition que l'État requis (dans le cas de Franklin l'île Maurice), conservant sa souveraineté malgré les engagements pris conventionnellement, accepte de collaborer en tout temps et de bonne foi avec l'État requérant (en l'espèce l'île de La Réunion), dès lors que la requête émise se conformera strictement aux conditions prévues par le texte régissant les rapports inter-Etatiques.
Il s'agit dès lors de nous interroger sur le droit applicable et régissant la procédure d'extradition entre La Réunion et la République de Maurice.
Bien que de nombreux articles de presse et autres médias font état de la ratification par Maurice et la France d'une Convention d'extradition et d'entraide judiciaire en matière pénale, en date du 10 novembre 2022, il me semble nécessaire d'évoquer ici la portée d'une telle ratification, principalement par l'île Maurice. Une brève analyse comparative des systèmes juridiques français et mauricien s'impose. Si la ratification suffit à la France pour qu'un Traité ou qu'une Convention intègre son ordre juridique interne et lui soit par conséquent opposable, l'île Maurice a fait le choix d'un système dualiste, dans lequel toute ratification n'a à elle seule aucune valeur réelle. En effet, un Traité ou une Convention ne peut en théorie intégrer l'ordre juridique interne mauricien qu'à la seule condition qu'après ratification, il y ait eu adoption d'un texte de loi (« Act of Parliament ») lui donnant une pleine effectivité. C'est notamment la raison pour laquelle vous ne trouverez à ce jour aucune trace de la Convention d'extradition et d'entraide judiciaire en matière pénale entre la France et Maurice sur le site LegiFrance, site officiel de la République Française chargé de la diffusion du droit et sur lequel sont référencés et accessibles la totalité des textes adoptés par et applicables à la France (3).
Il existe toutefois bel et bien un texte liant la France (La Réunion) et l'île Maurice et une série d'autres textes permettant d'appliquer le premier.
Alors que nous étions colonie Britannique fut en effet signée, le 14 août 1876, et rendue applicable à la France et à l'Angleterre (et par extension aux territoires Britanniques) une Convention d'extradition régissant les rapports entre ces deux pays (Treaty between the United Kingdom of Great Britain and Ireland and France for the Mutual Surrender of Fugitive Criminals, Paris (4)), et demeurée applicable à la suite de notre accession à l'indépendance en 1968. C'est notamment ce que rappelle Extradition Act de 2017 à sa section deuxième et dans la définition qu'il donne à l' « Extradition Treaty » - « Extradition Treaty (...) includes a Treaty made before 12 march 1968, which extends to, and is binding on, Mauritius, which contains provisions governing the extradition of persons from Mauritius ».
Afin de régir et de faciliter l'application des Conventions d'extradition et d'entraide judiciaire, ont été adoptés par le législateur mauricien une série de textes de loi, à savoir (pour ne citer que les principaux) le Mutual Assistance in Criminal Related Matters Act de 2003 (MACRMA), l'Extradition Act de 2017 (EA) et les Letters of Request Rules 1985 (LoR), renforcés par d'autres dispositions législatives figurant dans des textes épars tels que le Prevention of Terrorism Act de 2002 ou encore le Dangerous Drugs Act de 2000. Ces textes désignent notamment mais sans s'y limiter l'autorité compétente à laquelle sont normalement transmises les requêtes d'extradition, prévoient les conditions d'acceptation ou de rejet d'une telle requête, et traitent enfin de la confidentialité de cette dernière.
L'autorité compétente
Si cette autorité est explicitement désignée comme la « Central Authority » par le MACRMA, et par aucune dénomination précise par l'EA ou les LoR, ces textes permettent d'établir clairement et sans doute possible le rôle principal laissé à l'Attorney-General dans la procédure d'extradition, et principalement lors de la réception de la requête qui lui est en règle générale destinée. C'est ainsi que la section 13 de l'EA dispose « 13. Examination of request - (1) The Attorney-General shall, on receipt of a request for extradition, examine whether the requirements of (...) the Treaty (...) are met ». Ou encore, la définition de « Central Authority » donnée par le MACRMA précise « Central Authority means the Attorney-General, who shall, for the purpose of a request from a foreign state (...) be the appropriate competent authority ». Si cette compétence semble générale et s'appliquer à tous les cas d'entraide judiciaire et d'extradition, les « Fiches pratiques pour faire une requête efficace d'extradition et d'entraide judiciaire aux États de la Commission de l'Océan Indien (Comores, La Réunion, Madagascar, Maurice, Seychelles) », préparées par le Service de la prévention du terrorisme de l'Office des Nations Unies contre la drogue et le crime conjointement avec la Commission de l'Océan Indien, font état, à la page 40, de la compétence du Prime Minister's Office pour les cas d'extradition concernant des stupéfiants et substances psychotropes.
Conditions d'extradition et refus de la requête
Une demande d'extradition ne peut être faite et reçue favorablement par l'autorité compétente de l'État requis qu'à la condition qu'elle respecte des conditions de forme et de fond bien précises et établies d'une part par la Convention, et d'autre part par la législation interne des pays signataires. S'il n'est pas ici nécessaire de nous étendre sur ce point, nous soulignerons les principaux cas pouvant justifier un refus par l'État requis d'accéder à une telle requête. L'extradition peut ainsi être refusée dans le cas où l'autorité compétente estimerait que la demande aurait une nature politique, ou encore que l'extradition pourrait avoir pour conséquence atteinte aux droits fondamentaux du sujet visé par l'État requérant, s'il était extradé. Ce refus peut aussi être justifié par le fait qu'un procès ait été mené et un jugement rendu in absentia de la personne visée par la requête, par une juridiction de l'État requérant, ou pour simple fait que cette personne soit citoyen mauricien. Le refus peut encore être fondé sur le fait qu'un jugement pour le même délit ou crime, et pour les mêmes faits, ait déjà été rendu contre la personne visée par la requête, par les juridictions mauriciennes - le principe de non-bis in idem en matière pénale, étant celui qu'on ne peut être jugé deux fois pour une même infraction. Les délits non-reconnus par l'État requis mais reconnus par l'État requérant sont enfin une cause possible de refus.
Il est enfin possible que la requête soit temporairement suspendue par l'autorité compétente, partiellement ou totalement, du fait qu'une enquête soit en cours dans l'État requis contre la personne visée par la procédure d'extradition.
Confidentialité de la procédure
Le MACRMA semble prévoir des règles de confidentialité claires et précises, permettant à l'autorité centrale de refuser la divulgation de tout élément en lien avec la requête. Si ce principe n'est pas absolu, il demeure favorisé. En effet, la section 20 du texte rappelle que tout document reçu par l'autorité centrale ne peut être divulgué, avant que la procédure requise ait été officiellement initiée. Il est rappelé qu'une demande de divulgation d'un tel document ne peut en aucun cas émaner d'une Cour ou de toute autre personne sauf à ce que cette divulgation soit nécessaire pour la mise en œuvre effective de ladite procédure.
Références
https://www.legifrance.gouv.fr/search/all?tab_selection=all&searchField=ALL&query=convention+d%27extradition&page=1&init=true
Accessible sur le site https://treaties.un.org 

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
PENSEURS DU SUD, N0.8 – Avec René Noyau (1912-1984), la théorie de l'indépendance prit naissance à Cité Martial
Le Mauricien
Jeudi 16 Février 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1513 words
Body


Dr Jimmy Harmon
Nous nous apprêtons à fêter les cinquante cinq ans de l'accession de notre pays à l'indépendance. Y a-t-il eu une réflexion à l'époque en profondeur sur et pour l'indépendance ? Quelle a été cette pensée ? « Penseurs du Sud », fait découvrir aux Mauriciennes et Mauriciens René Noyau (1912-1984) comme un des penseurs de notre indépendance. La rubrique se présente en deux volets. La première partie porte sur la vie, l'œuvre de Noyau et la définition de ce qu'est une théorie. La deuxième partie (prévue dans une prochaine édition de Forum) analysera le texte de René Noyau intitulé « Jean Jacques Rousseau ou l'indépendance », causerie qu'il avait donnée en 1962 au Centre Culturel Français à Curepipe et publiée dans son intégralité en 1963. Je tiens à remercier Gérard Noyau pour les notes qu'il m'a envoyées dans le contexte de la rédaction de ce papier.
Une vie
René Noyau (1912-1984) naquit à Port Louis le 14 avril 1912. À 14 ans, sa scolarité s'interrompit mais il était un autodidacte. Il fréquentait assidument l'Institut de Port Louis (la bibliothèque du Musée de Port Louis). À l'âge de 22 ans il épousa Jane Moorghen. De cette union naissent trois enfants : Ginette, Nicole et Gérard. Le mariage se termina par un divorce, réclamé par Jane après la naissance de Gérard en 1940. Il épousa Véronique Bahadoor en 1942 et le couple se sépara finalement en 1950. À l'âge de 39 ans, il prit sa retraite des docks. Il choisit de se consacrer à ses écrits. Il devint journaliste à Advance et écrit dans plusieurs journaux. Il utilisait les pseudonymes Jean Erenne, Claude Bouais ou des initiales R., N., et R.N.
Il alla vivre dans une case en paille sans eau courante et électricité à Grande Rivière Nord-Ouest jusqu'en 1954. Il habitait avant Beau Bassin (rue Mosquée) et Rose Hill dans des maisons confortables. Il passa beaucoup de son temps auprès des travailleurs de l'endroit ; il les introduisit à la peinture. Il accomplit plusieurs visites à l'étranger pour participer dans des conférences et expositions. Il a visité beaucoup de pays d'Afrique y compris Ghana, Libye, Mali et l'Europe (France, Royaume Uni, USSR, L'Allemagne de l'Est), la Chine et le Pakistan.
Fervent défenseur de l'indépendance, René Noyau a d'ailleurs magnifiquement croisé le fer avec de virulents polémistes, tels que Noël Marrier D'Unienville, dans Le Cernéen, à qui il a répliqué en 1956 sous le titre « À nous deux NMU ». Marcel Cabon, Malcolm de Chazal et Aunauth Beejadhur furent ses amis intellectuels. Il était aussi un bon ami de la famille Bissoondoyal. Renuka, la fille de Sookdeo Bissoondoyal, raconta qu'on l'appelait affectueusement « Tonton Noyau ».
René Noyau côtoyait les grands de ce temps mais restait simple. Il était le premier Mauricien à rencontrer Leopold Sédar Senghor en 1950 à Paris — qui l'invita à déjeuner avec sa famille. En 1960, alors qu'il écrivit une lettre à Senghor, ce dernier lui répondit immédiatement et René Noyau apprit après que Senghor était au fait Président du Sénégal. Cela ne lui monta pas à la tête, ni n'essaya-t-il d'en tirer profit.
L'Œuvre
Pour ce huitième texte de Penseurs du Sud, je me suis intéressé aux quatre volumes consacrés à René Noyau (voir liste de référence), publiés en 2012 par la Cellule d'alors « Culture et Avenir, Bureau du Premier ministre, Port Louis (Ile Maurice) ». Dans la préface, Alain Gordon-Gentil, le responsable de la cellule, écrit : « Il (René Noyau) fouille l'homme mauricien à ongles nus, dit son désarroi, sa grandeur, son étrangeté aussi. » (p.17). De son côté dans l'Avant-Propos, Gérard Noyau, le fils de René Noyau, dit ceci : « Il y a beaucoup de lacunes dans ma connaissance de mon père et de ses écrits, lacunes que je vais laisser à d'autres le soin de combler, si la lecture des écrits de René Noyau les pousse à croire qu'il est digne de ce travail critique. » (p.20). Irène Ahtoy a consacré son mémoire de maitrise de lettres à Jean Erenne. Il a pour titre : « JEAN ERENNE : L'évolution d'une œuvre à travers le temps, Université de la Sorbonne Nouvelle, Section Lettres Modernes, Paris III, octobre 1977 ». Une autre étude à signaler est celle de Furlong Robert et Noyau Gérard: « De Fin de Saison à Notre ascendance: itinéraire génétique d'un poème du Mauricien René Noyau » dans la revue en ligne Continents Manuscrits (12/2019). Juste pour les journaux, on dénombre 309 articles de René Noyau qui ont paru selon le nombre et les années indiqués par rapport aux organes de presse suivants Action (17 en 1963-64), Advance (203 entre 1952 et 72), Le Cernéen (79 entre 1952 et 54), Le Dimanche (1 en 1968), Le Mauricien (8 entre 1934 et 73), The Lantern (1 en 1962) sous différentes signatures : R.; N.; R.N.; René Noyau; Jean Erenne; J.E.; Jean-Claude Bouais; Observateur. Ses écrits se prêtent à un « travail critique ». En appliquant l'analyse critique de discours, on découvrira que ses écrits produisent une théorie de l'indépendance pour Maurice. D'abord, voyons le sens du mot « théorie ».
Le mot « Théorie »
Le mot ‘théorie' vient du mot grec ‘theoria' qui signifie ‘contemplation', ‘spéculation' venant de l'action du theōros qui est le ‘spectateur'. Dans une publication The Limits of theory (1989) dirigée par Thomas Kavanagh et qui réunit huit essais sur ce qu'est la théorie, on apprend que le mot ‘théorie' vient plus précisément du mot grec ‘theōrin' qui signifie ‘voir', ‘observer'. Dans la Grèce Antique les personnes qui portent le titre de ‘theoros', pour les qualifier comme un groupe, constituaient de par leur présence une ‘theoria'; elles furent officiellement désignées pour voir, analyser et attester l'apparition d'un événement. Ce qui fait que le mot ‘theoria/ théorie' est un ensemble d'idées basées sur des principes qui examinent et expliquent un phénomène ; et l'explication donnée est elle-même indépendante du phénomène. On distingue deux types de théorie. L'une est de nature ‘puzzle-solving' et l'autre ‘puzzle-maker'.
Une théorie qui est « puzzle-solving » voit un phénomène ou un problème en dehors de la personne qui l'étudie. La théorie dans ce cas a pour fonction de donner les principes universels qui aident à comprendre le problème et comment les appliquer pour solutionner ce problème. Dans ce cas, la théorie devient une somme de connaissances qui fait autorité. Alors ceux qui défendent cette théorie sont les garants, protecteurs et même propriétaires de la théorie. Le théoricien est alors un solutionneur.
Par contre, dans le cas d'une théorie de nature à être ‘puzzle-maker', il n'y a pas de séparation entre l'objet qui est étudié et la personne qui l'étudie. Dans ce cas, la personne qui étudie le problème et devient par la suite le théoricien ou la théoricienne construit ses explications et ses interprétations de la réalité partant du phénomène à l'étude et de par son point de vue. Dans ce cas, la théorie n'est pas universelle mais s'adapte au contexte. Cette théorie peut aussi avoir plusieurs voix dissonantes et discordantes. René Noyau est dans la catégorie de ‘puzzle-maker'.
Quand Rousseau
parle à Noyau
En 1962, dans le cadre des célébrations organisées par l'UNESCO, le ministère de l'Éducation et le Centre Culturel Français à Curepipe, pour fêter le 250e anniversaire de la naissance de Jean Jacques Rousseau (1712-1778), René Noyau donna une causerie intitulée « Jean Jacques Rousseau ou l'indépendance ». A la page 61 (Volume 1), on nous dit que « l'audience à Curepipe est majoritairement contre l'indépendance ; mais René Noyau ne s'en inquiète pas » (p.61). L'année suivante, en juin 1963, le texte de René Noyau est considéré comme un masterpiece et son éditeur le publie dans son intégralité alors qu'il avait l'intention d'en publier quelques extraits seulement. On était en pleine campagne électorale. Les élections générales se tinrent le 21 octobre 1963. Le Parti Travailliste remporta 19 des 40 sièges à l'Assemblée Législative. Mais le jour que Noyau donna sa causerie il ne transpira rien dans son discours sur la campagne pour ou contre l'indépendance. Il prit de la hauteur pour entrer en profondeur dans le sujet. Ce que nous verrons dans la deuxième partie.
Références
Fairclough Norman, Critical Discourse Analysis. The Critical Study of Language, London & New York, Longman, 1995
Kavanagh, Thomas, The limits of theory, Standford University Press, 1989.
Noyau, René L'œuvre, 1931-1959 : poèmes, essais, aphorismes, nouvelles et chroniques (Vol. I), Cellule Culture et Avenir, Bureau du Premier Ministre, Port Louis (Ile Maurice), 2012.
Noyau, René L'œuvre, 1960-1978 : poèmes, essais, conte en créole et chroniques (Vol. II), Cellule Culture et Avenir, Bureau du Premier Ministre, Port Louis (Ile Maurice), 2012.
Noyau, René, L'œuvre, Inédits1-1963-1975 : essais, théâtre et écrits surréalistes (Vol. III), Cellule Culture et Avenir, Bureau du Premier Ministre, Port Louis (Ile Maurice), 2012.
Noyau, René. L'œuvre Inédits 2 : poèmes, pensées, conte, travaux inachevés, lettres, opinions sir l'homme et son œuvre (Vol. IV), Cellule Culture et Avenir, Bureau du Premier Ministre, Port Louis (Ile Maurice), 2012.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Afro Love : Le chanteur Tayc de retour à Maurice
Le Mauricien
Dimanche 12 Février 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 896 words
Body


L'événement tant attendu arrive enfin ! Tayc va une nouvelle fois enflammer la scène mauricienne. Le chanteur français, devenu en quelques années un artiste incontestable de la musique Afro pop, ou Afro Love, comme il aime définir sa musique, se produira le 18 mars au Stade Germain Comarmond, à Bambous. Une initiative signée CINCO et Good Vibes, où Tayc va se relayer sur scène avec le chanteur malgache Ga-Ei, ainsi que quelques-uns de nos artistes. Un concert à ne pas manquer !
Il avait promis de revenir... promesse tenue. Après son passage à Maurice en 2019, Julien Bouadjie, plus connu sous son nom de scène Tayc, revient pour un concert exclusif, intitulé Afro Love by Tayc. Accompagné de sa célèbre troupe de danseurs, l'auteur-compositeur-interprète français fera vibrer le Stade Germain Comarmond, à Bambous, le 18 mars. Le big concert débutera à 21h pour finir à 4h du matin. Ce rendez-vous musical, qui s'annonce déjà spectaculaire, marque la première collaboration entre Good Vibes et CINCO.
« C'est un coup de chance », s'enthousiasme un des directeurs de CINCO. « Good Vibes, qui est basé à Madagascar, fait partie de professionnels dans l'organisation de concerts de grande envergure. Et nous sommes très heureux, voire excités, de pouvoir collaborer avec cette société », déclare-t-il.
Le partenariat avec Good VIbes, précise-t-il, ne s'arrêtera d'ailleurs pas qu'aux Afro Love by Tayc. « Nous avons signé un accord pour d'autres événements musicaux à venir dans les prochains mois », ajoute notre interlocuteur. « J'espère que notre collaboration sera fructueuse et continuera. »
Deuxième grand événement organisé par CINCO, après le fameux Afrozik Festival 2022, Afro Love by Tayc a pour but de promouvoir et valoriser notre petite île sur la scène internationale. « Notre idée, c'est de promouvoir non seulement Maurice, mais aussi toutes les petites îles de l'océan Indien sur la scène musicale. Et de montrer que nous sommes capables d'accueillir des grosses pointures de la musique », explique le codirecteur de CINCO.
Selon ce dernier, le concert se démarquera des événements précédents avec l'ambiance, où le public sera emmené dans une autre dimension festive. D'ailleurs, l'engouement du public pour le concert est énorme. À tel point que tous les billets VVIP et VIP affichent déjà sold-out cinq semaines avant le concert. « Vu la notoriété de Tayc, les billets VVIP et VIP ont déjà été vendus, alors qu'il reste très peu de billets "Normal", qui sont à Rs 900, chez Otayo et d'autres points de vente », indique-t-il. Une grosse foule, à partir de 18 ans et plus, est donc attendue à ce concert.
Ainsi, CINCO et Good Vibes ont mis la barre encore plus haut pour ne pas décevoir le public après une si longue attente. Afin que le public puisse profiter d'un spectacle d'une grande taille, l'événement comprendra deux grandes parties. Au programme de cette soirée, le public pourra ainsi apprécier nos artistes locaux, qui assureront la première partie. Ces chanteurs, dont l'identité est tenue secrète pour l'instant, se produiront à tour de rôle en Live et en Showcase. « C'est une surprise qu'on dévoilera quelques jours avant le concert. Tout ce que je peux vous dire, c'est que ce sera un bon mélange de jeunes et de chanteurs expérimentés. » Une combinaison parfaite.
Tayc, le « Prince de l'Afro Love »
La seconde partie de soirée, elle, sera assurée par la nouvelle star du R&B Made in France Tayc himself. Ce rendez-vous musical constituera une occasion pour lui de communier avec ses fans mauriciens et, surtout, de leur présenter et faire revisiter ses œuvres en vogue, telles N'y Pense Plus, Slow Motion, C'est lui, Pou Nous, Moi, je prouve, Dodo... Le showman emmènera avec lui sa célèbre troupe de danseurs pour un concert exclusif et éléphantesque. De quoi rendre encore plus impatient le public mauricien.
Gagnant de Danse avec les Stars en 2021, Tayc a su conquérir en très peu de temps public et critiques. Ce jeune prodige peut se targuer d'être capable de passer du R&B à la soul, en passant par la Kizomba, le jazz, ou le zouk, voir l'Afro pop ! Son savant mélange lui a permis de s'imposer dans le paysage musical hexagonal avec pas moins de 235 millions de vues de ses clips, plus de deux millions d'auditeurs par mois sur Spotify, une nomination aux NRJ Music Awards et deux singles d'or ! Outre la musique, le Français s'est lancé dans la comédie avec un premier rôle dans la série Netflix Christmas Flow.
Ga-Ei, l'étoile montante
Parmi les autres têtes d'affiche : l'étoile montante de la musique urbaine à Madagascar Ga-Ei. De son vrai nom Gaétan Henri, l'interprète de Amore Mio et Bonita montera ensuite sur scène pour démontrer son talent et la beauté de la culture malgache dans une ambiance torride. Lors de cette rencontre, le chanteur en profitera pour interpréter en Live ses morceaux.
Son style, ses lyrics et sa voix font de lui l'un des artistes de la musique urbaine malgache le plus prolifique. Il est l'un des seuls artistes locaux malgaches à chanter en malgache, français et anglais. C'est la première fois que ce jeune talent partage les planches avec le « Prince de l'Afro Love ».
Amoureux de musique, retenez donc bien la date : le samedi 18 mars, vous êtes convié au Stade Germain Comarmond pour un show spectaculaire. Outre l'aspect musical de l'événement, il y aura un espace dédié à la nourriture. À ne pas manquer !

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Affaire Franklin : l'ADSU plaide l'absence en 2019 d'un traité avec la France
Le Mauricien
Mardi 7 Février 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 537 words
Body


Le rôle de l'Anti-Drug & Smuggling Unit (AdDSU est passé au crible dans le sillage de l'affaire Franklin. Un jugement du tribunal de Saint-Denis, à La-Réunion, avait en effet condamné Jean Hubert Célérine, alias Franklin, ainsi que Jérémy Decidé, dit Nono, à sept ans de prison chacun pour leur rôle au sein d'un réseau de drogue ayant opéré entre l'île sœur et Maurice de 2017 à 2018. Or, si le jugement date de juillet 2021, les Casernes centrales avaient été informées d'une demande pour une commission rogatoire bien avant cette date.
Ce que confirme d'ailleurs le jugement : « Une commission rogatoire internationale a été délivrée aux autorités mauriciennes aux fins notamment de procéder à l'interpellation de Jean Hubert Célérine et Jérémy Decidé. Mais en dépit de l'engagement des autorités policières, aucune suite n'a été donnée par les autorités requises, de sorte que les deux hommes, manifestement localisés, étaient convoqués aux fins d'interrogatoire de première comparution. »
Pourtant, le DCP Bhojoo, patron de l'ADSU, s'était rendu à La Réunion le 1er juin 2019 après une énième saisie de zamal, drogue destinée au marché mauricien. Le haut gradé avait alors assuré que la police mauricienne collaborerait avec les autorités réunionnaises pour lutter contre ce trafic entre les deux îles.
Les autorités de l'île sœur avaient alors émis un mandat d'arrêt quelques jours plus tard contre Nono et Franklin, soit le 13 juin 2019. Mais ces derniers étaient absents lors de leur procès. Un haut gradé à l'ADSU avance que c'est le bureau de l'Attorney General qui s'occupe de ce genre de demande, tout en faisant remarquer qu'à l'époque, il n'existait aucun traité d'extradition entre les deux pays. Ce n'est en effet qu'en novembre de l'année dernière que le gouvernement a signé deux accords de coopération avec la France, l'un dans le domaine judiciaire et l'autre sur la lutte contre la criminalité.
« C'est à cause de l'absence d'un traité d'extradition entre nos deux pays que nous n'avons pas pu faire revenir le Français Christophe Caterino à Maurice quand qu'il avait pris la fuite en 2009, alors qu'il était en liberté conditionnelle dans une affaire d'importation de Subutex », explique-t-on au niveau de l'ADSU en ajoutant « s'il y a un ordre émis par la justice mauricienne, nous l'appliquerons. »
De son côté, Franklin a pris les devants, anticipant sa possible extradition vers l'île sœur. Raison pour laquelle il devait loger une injonction en Cour suprême jeudi. La juge Aruna Narain a cependant rejeté sa demande, estimant que Franklin « ne se base que sur des appréhensions ».
Soulignons que le tribunal correctionnel de Saint-Denis estime que Franklin a joué le rôle de commanditaire dans un trafic de stupéfiants entre Maurice et La-Réunion. Lénommé Nono était son skipper. Ces détails avaient été révélés par le Réunionnais Laurent Mariaye. Ce dernier avait ainsi affirmé qu'il travaillait pour Franklin dans le cadre d'un réseau d'exportation de stupéfiants depuis avril 2017. « Les 140 kilos de zamal saisis lors de l'opération judiciaire du 30 avril 2018 étaient destinés à Franklin. Ils devaient être convoyés les jours suivants à Maurice », fait état le jugement du tribunal de Saint-Denis.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
L'Ile Maurice historique et contemporaine : Mahé de La Bourdonnais
Le Mauricien
Mardi 7 Février 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1774 words
Body


Le sujet est certes « alléchant », pour ne pas dire très « convoité », depuis qu'il existe des aventuriers de terres inconnues. L'Ile Maurice provoque encore les rêves les plus fous et son attractivité reste toujours inépuisable.
Ma rencontre avec cette ile, haute en couleur, a pris la forme d'une quête, finalement, assez mystérieuse et non dépourvue de sens, depuis 36 ans maintenant.
C'est donc dans cet esprit que je témoigne, lors de mes conférences, en tentant d'apporter un peu de Lumière et de chaleur communicatives, celles que l'Ile Maurice m'a transmises et que je cultive avec beaucoup de précaution.
Ayant à mon actif 22 documentaires, dont « Les couleurs du Maroc » présenté au Caudan en novembre 2021, j'anime le mardi 7 février, à la mairie du 7ème arrondissement à Paris, « L'Ile Maurice historique et contemporaine » en présence de l'Ambassadeur de la République de l'Ile Maurice Monsieur Vijayen Valaydon, et, de Monsieur Jacques Belle, Ministre Conseiller, délégué à l'Ambassade de la République des Seychelles.
Remerciement à Madame la Maire Rachida Dati, et, à l'Association des amis de Mahé de La Bourdonnais pour leur soutien.
Photographe/conférencière, je vais partager ma passion pour ce beau pays à l'aide de mes photos et de mes vidéos, dont j'assure le montage professionnel et que j'accompagne de commentaires distillés en direct, agrémentés de chansons créoles écrites et interprétées par Emilie Poupard.
Pour évoquer le sujet moteur de ce documentaire, je profite de l'espace médiatique qui m'est proposé pour présenter le gouverneur Mahé de La Bourdonnais, créateur de la ville de Port Louis.
Tout commence avec ces blasons qui résument des siècles d'aventure avec le navire évoquant la découverte des iles de l'océan indien ; avec le dodo et le cerf qui évoquent la colonisation hollandaise, et, avec la canne à sucre, l'or des colons français et anglais. La devise des armoiries de la République de Maurice « L'étoile et la clef de l'océan indien », est une déclinaison de « L'étoile et la clef de la Mer des Indes », vision développée par le gouverneur français Mahé de La Bourdonnais.
La Compagnie des Indes orientale entend fortifier le commerce des navires qui transitent déjà de Lorient au Cap de Bonne Espérance vers l'Inde. Nous sommes au début du 18ème siècle, et il devient alors évident que Mauritius, désertée par les Hollandais, et, si près de l'île Bourbon, devient une terre très convoitée.
Rebaptisée Isle de France dès 1715 par la prise de possession des Français, et, après les premières années douloureuses, le roi Louis XV va nommer un gouverneur général des Mascareignes au nom de cette nouvelle Compagnie des Indes. C'est un certain Mahé de La Bourdonnais (1699-1753) qui va désormais les administrer.
Bertrand-François Mahé de La Bourdonnais est né le 11 février 1699 à St-Malo, fils aîné d'un modeste armateur, ce jeune fils endeuillé par la mort de son père, doit travailler et prend la mer dès l'âge de 10 ans comme mousse. À 14 ans il se retrouve au service de cette fameuse Compagnie. À 26 ans il est nommé officier car il se distingue dans son engagement militaire, une première fois, lors de la prise de Mahé, en 1724, en Inde.
Connaisseur des Mascareignes après sa décennie passée en Inde, commerçant aguerri, il arrive à convaincre le commissaire du roi, dans un mémoire consacré aux affaires de la Compagnie des Indes. En effet, il vante la situation stratégique de l'Isle de France. Celle-ci servirait d'escale entre la France et l'Inde pour les vaisseaux qui seraient protégés, si l'on aménageait le port naturel des mollusques, au Nord-Ouest.
Ce projet approuvé lui vaudra d'être choisi comme Gouverneur Général des Mascareignes pour développer socialement et économiquement ces iles. Il est alors âgé de 35 ans.
Pour dynamiser la Compagnie des Indes, il envisage donc une bonne infrastructure portuaire dans la précieuse rade protégée par les brisants. C'est « Le camp », misérable bourgade formée de cases et paillotes, qui va se développer. Secondé d'un ingénieur, Mahé de La Bourdonnais y créait un port avec une cale sèche et des magasins pour conserver des denrées. Ces premières fondations servaient pour la construction et la réparation des chaloupes, canots et chalands.
Il faut dire que les Hollandais avaient échoué car ils s'étaient cantonnés à Grand Port Sud-Est, rade difficilement aménageable, constamment battue par les vents du Sud-Est qui rendaient la sortie du port très laborieuse. Toutefois, ce chef-lieu au Sud n'est pas négligé par le gouverneur et va même porter le nom de « Bourg-Mahé » qui deviendra par la suite « Mahébourg ».
En entamant ces gros travaux de modernisation coûteux mais fructueux, il va falloir pallier le manque de main-d'œuvre, et Mahé de La Bourdonnais fait venir des esclaves d'Afrique, du Mozambique, de Madagascar. Les esclaves, régis par le Code Noir, sont initiés au travail du bois, de la pierre et de la maçonnerie, entre autres.
Mahé de La Bourdonnais avait une vision progressiste et un esprit vif qui lui permettait de concrétiser ses audacieux projets, sans détour. Aussi, en pratiquant l'esclavage, qui existait bien avant les colons européens, plus particulièrement en Afrique, il s'est certes déshonoré au regard du 21ème siècle et l'on serait tenté de le condamner aujourd'hui.
Mahé de La Bourdonnais a manifesté une forme de paternalisme intéressé, en encourageant les esclaves dans l'apprentissage de leur travail quotidien. Malheureusement l'esclavage existe encore bel et bien de nos jours, souvent de façon déguisée et sournoise, ce qu'il faut débusquer sans complaisance, pour transcender les pages sombres de l'histoire.
Le port se dote ainsi d'un arsenal, de nombreuses casernes pour les équipages, d'un hôpital avec un chirurgien, et, à partir de plans très ingénieux, il fait canaliser les eaux qui descendent de la montagne.
Très vite, une petite ville portuaire se dessine tout autour et c'est ainsi la naissance de PORT LOUIS, avec une place La Bourdonnais. En l'espace d'une décennie Le Port Louis de l'île, siège du gouvernement des Mascareignes, aura une aussi bonne renommée que le port de Lorient d'où partent les navires pour les expéditions.
Ainsi, l'Isle de France devient une importante base navale sur la Route des Indes, destinée à la fonction militaire aidant la marine royale à se reconstruire. Le recrutement de "lascars" matelots indiens et de jeunes orphelins bretons ne donnant pas satisfaction, la compagnie engagera finalement quelque 400 matelots en 1741.
Dès 1743, en prenant soin des intérêts matériels des colons, Mahé de La Bourdonnais va étendre la culture des cannes restées sauvages depuis le passage des Hollandais en introduisant de nouveaux plants et offrant des concessions gratuites de terres sous réserve de les mettre en valeur.
La première sucrerie se trouve à Villebague, au quartier des Pamplemousses, au nord de la capitale. C'est ici le berceau de la culture de la canne et de la fabrication de sucre à Maurice. Mahé de La Bourdonnais donne ainsi naissance à l'un des piliers fondamentaux de l'économie de l'ile, qui prendra essor plus tard avec l'industrialisation sucrière. Le Saint-Géran, navire de la Compagnie des Indes mis à l'eau en 1736 à Lorient, faisait la navette pour apporter du matériel justement pour la création de cette première sucrerie à Pamplemousses. Il fit naufrage en 1744 au bord des côtes nord-est. Mahé de La Bourdonnais dût faire face à ce drame aux lourdes conséquences sociales et économiques.
Le dynamisme de la Compagnie des Indes entre 1720 et 1740 donne à la France une place essentielle que les Anglais finissent par jalouser. Ce succès obligera la marine royale à intervenir sur des opérations de plus en plus lointaines du royaume.
C'est alors que Mahé de La Bourdonnais se distingue une dernière fois pour assurer la supériorité de la France en océan Indien sur les Anglais. Ce sera à nouveau en Inde pour prendre Madras en 1746. Cette brillante victoire, à 47 ans, va le mener à des oppositions avec le général Dupleix, gouverneur de Pondichéry, qui va le destituer de son poste de gouverneur et le faire emprisonner à la prison de la Bastille le 2 mars 1748 sous le coup de plusieurs accusations.
Il s'emploiera à écrire sa propre défense et obtiendra d'être réhabilité au terme d'un procès mémorable.
Libéré 3 ans plus tard, il meurt en novembre 1753.
Fondateur de la capitale Port Louis, il laissera en mémoire, une allée triomphale qui abrite sa statue qui fait face à celle du « Père de la nation », Sir Seewoosagur Ramgoolam, en posture royale ! L'entrée de l'hôtel du gouvernement où siège le parlement, jouxte l'une des plus vieilles demeures en bois de l'océan Indien, celle de Mahé de La Bourdonnais. L'emblématique Jardin de la Compagnie, comme son nom l'indique, appartenait à la Compagnie des Indes. Doté de deux ruisseaux, il était source de réserve d'eau au cœur de la ville.
En 1988 l'édition de timbres à son effigie lui rend hommage.
Le 17 septembre 1989, la réplique de sa statue à Port Louis est offerte par les Mauriciens à St-Malo, sa ville natale.
En 1999, St-Malo est jumelée à Port Louis à l'occasion des 300 ans de la naissance de Mahé de La Bourdonnais.
L'Association des amis de Mahé de La Bourdonnais œuvre depuis 26 ans pour préserver le patrimoine historique de la France avec les Mascareignes concerné par ce malouin, marin exemplaire, capitaine et gouverneur, figure marquante de l'océan Indien.
L'histoire coloniale de l'ile Maurice l'a enraciné dans une grande diversité ethnique et culturelle. C'est justement ce brassage humain, convergence des quatre coins du monde, qui renforce sa qualité d'Etoile de l'océan Indien.
L'Ile Maurice d'aujourd'hui ne poursuivrait-elle pas le rêve de ses aïeux en cristallisant la sublime vision de Mahé de La Bourdonnais « L'ETOILE ET LA CLEF DE LA MER DES INDES », définitivement gravée dans l'histoire de l'océan Indien ?
Le premier livre de Georges Toussaint, « Mémoire d'histoires en Océan Indien », pour lequel j'ai collaboré, sera à disposition à la fin de la conférence.
Références
Auguste Toussaint, « Port Louis, Deux siècles d'histoire, 1735-1935 », Nouvelle édition, Editions Vizavi, 2013.
Le site de L'Association des amis de Mahé de la Bourdonnais (https://www.labourdonnais-association.org ).
Bernardin de Saint-Pierre, « Paul et Virginie » ;
Denis Piat, « Pirates et Corsaires à L'île Maurice », Edition Christian le Comte, MMVII.
Denis Piat, « Sur la route des épices » L'île Maurice 1598-1810, Les éditions du Pacifique.
André De Kervern et Yvan Martial, « Ile Maurice : 500 cartes postales anciennes »;
« Ile Maurice Aquarelles » de Sophie Ladame (illustrations) et Yvan Martial.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Séisme en Turquie et Syrie: plus de 2.300 morts, l'aide internationale se mobilise
Le Mauricien
Mardi 7 Février 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1317 words
Body


Plus de 2.300 personnes, selon des bilans provisoires, ont été tuées lundi dans le sud-est de la Turquie et en Syrie voisine par un puissant séisme de magnitude 7.8, suivi quelques heures plus tard par une très forte réplique, et l'aide internationale se mobilisait après ces secousses enregistrées jusqu'au Groenland.
Ce bilan ne cesse de s'alourdir, un très grand nombre de personnes restant piégées sous les bâtiments effondrés qui se comptent par milliers. La pluie et la neige, tombée à certains endroits en abondance, et la baisse attendue des températures vont rendre encore plus difficile la situation des personnes se retrouvant sans abri, ainsi que le travail des secours.
La première secousse est survenue à 4H17 locales (1H17 GMT), dans le district de Pazarcik, dans la province de Kahramanmaras (sud-est), à 60 km environ à vol d'oiseau de la frontière syrienne.
Des dizaines de répliques ont suivi, avant un nouveau séisme de magnitude 7.5, à 10H24 GMT, toujours dans le sud-est de la Turquie, à 4 km au sud-est de la ville d'Ekinozu.
« Avec ma femme et mes enfants, nous avons couru vers la porte de notre appartement au troisième étage. Dès que nous l'avons ouverte, le bâtiment tout entier s'est effondré », a raconté Oussama Abdelhamid, un habitant d'un village syrien frontalier de la Turquie, soigné à l'hôpital Al-Rahma dans la ville de Darkouch.
En quelques instants, Oussama Abdelhamid s'est retrouvé sous les décombres du bâtiment de quatre étages dans le village d'Azmarine, mais « Dieu le protecteur » l'a miraculeusement sauvé, ainsi que sa famille, assure-t-il.
Dans ces zones tenues par les rebelles qui combattent le régime de Damas, on dénombre au moins 390 morts.
Et les bilans provisoires ne cessent de grimper: en Turquie, il est passé à 1.541 morts et au moins 9.733 blessés, selon le vice président turc Fuat Oktay, qui fait état de 3.471 immeubles effondrés.
En Syrie, le séisme a fait 851 morts et au moins 2.326 blessés, selon de derniers bilans du ministère syrien de la Santé et des secouristes en zones rebelles.
- « apocalypse » -
« Ma soeur et ses trois enfants sont sous les décombres. Aussi son mari, son beau-père et sa belle-mère. Sept membres de notre famille sont sous les débris », a raconté dans la matinée à l'AFP Muhittin Orakci, devant un immeuble effondré à Diyarbakir, la grande ville à majorité kurde du sud-est de la Turquie.
Le bilan risque encore d'évoluer dans les villes touchées, Adana, Gaziantep, Sanliurfa, Diyarbakir notamment. A Iskenderun et Adiyaman, ce sont les hôpitaux publics qui ont cédé sous l'effet du séisme, survenu à une profondeur d'environ 17,9 kilomètres.
Ce séisme est le plus important en Turquie depuis le tremblement de terre du 17 août 1999, qui avait causé la mort de 17.000 personnes, dont un millier à Istanbul.
A Kahramanmaras, Melisa Salman, journaliste locale de 23 ans, raconte avoir toujours vécu avec les tremblements de terre. « J'ai l'habitude des secousses, mais c'est la première fois que je vis quelque chose comme ça. On a pensé que c'était l'apocalypse ».
Les intempéries qui frappent cette région montagneuse paralysent les principaux aéroports autour de Diyarbakir et Malatya, où il continue de neiger très fortement, laissant les rescapés hagards, en pyjama dehors dans le froid.
« Nous entendons des voix ici et là-bas. Nous pensons que peut-être 200 personnes se trouvent sous les décombres », a déclaré un secouriste dépêché devant un immeuble détruit de Diyarbakir, selon des images diffusées sur la chaîne NTV.
Face à cette désolation, partout les habitants se mobilisent et tentent de dégager les ruines à mains nues, utilisant des seaux pour évacuer les débris.
A Hama (centre-ouest de la Syrie), les secouristes et civils extraient à la main, aidés d'engins lourds, les corps des victimes sous les décombres, dont celui un enfant, a constaté l'AFP.
A Jandairis (nord-ouest de la Syrie), un homme, effondré, pleure la mort de son fils, un tout petit garçon emmitouflé dans un anorak, qu'il serre dans ses bras.
« Ya Allah, Ya Allah » (mon Dieu), sanglote l'homme en baisant le front de son fils.
Plus de quarante habitations se sont effondrées comme un château de cartes dans cette localité frontalière de la Turquie.
Les habitants tentent de retirer à mains nues ou à l'aide de pioches les survivants des décombres, faute de moyens humains et matériels de secours.
« Toute ma famille est sous les décombres. Mes fils, ma fille, mon gendre, il n'y a personne pour les retirer », souffle Ali Battal, des traces de sang sur le visage.
- Biden, Xi, Poutine -
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a appelé à l'union nationale, précisant que la Turquie avait reçu les offres d'aide de 45 pays.
Quant au gouvernement syrien, il a lancé un appel à l'aide à la communauté internationale.
Du monde entier ont afflué les messages de soutien, du président américain Joe Biden à ses homologues russe Vladimir Poutine et chinois Xi Jinping, en passant par le pape François qui s'est dit « profondément attristé », ainsi que les propositions d'aide humanitaire et médicale.
« Nos équipes sont sur le terrain pour évaluer les besoins et apporter leur assistance », a déclaré dans un communiqué le secrétaire général de l'ONU Antonio Guterres, en appelant à la communauté internationale alors qu'une minute de silence était observée à l'assemblée générale de l'organisation.
Le Kremlin, allié de la Syrie, a indiqué que des équipes de secouristes allaient partir pour ce pays « dans les prochaines heures », alors que selon l'armée, plus de 300 militaires russes sont déjà sur les lieux pour aider aux secours.
Le Kremlin a également indiqué que le président turc avait accepté, après un entretien téléphonique avec son homologue russe Vladimir Poutine « l'aide des secouristes russes » dans son pays.
La Grèce, malgré ses relations orageuses avec son voisin, a promis « de mettre à disposition (...) toutes ses forces pour venir en aide à la Turquie » et le Premier ministre grec Kyriakos Mitsotakis a appelé M. Erdogan pour offrir une « aide immédiate » à la Turquie.
Le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu a annoncé avoir satisfait une demande d'aide de la Syrie, avec laquelle l'Etat hébreu n'entretient pas de relations diplomatiques. Damas a démenti.
L'Union européenne a activé son « mécanisme de protection civile » et « des équipes des Pays-Bas et de Roumanie sont déjà en route » ainsi que notamment 139 secouristes français qui doivent partir dans la soirée et 76 pompiers polonais. L'Azerbaïdjan, allié et voisin de la Turquie, a annoncé l'envoi immédiat de 370 secouristes, le Qatar et les Emirats ainsi que l'Inde celui d'équipes de secours et médicales et de matériel de secours. C'est jusqu'à l'Ukraine en guerre qui a proposé « un grand groupe de secouristes ».
- citadelle d'Alep -
En Syrie, selon un bilan provisoire du ministère de la Santé, cité par l'agence officielle Sana, 461 personnes ont été tuées et 1.326 blessées dans les provinces d'Alep, Lattaquié, Hama et Tartous, sous contrôle du régime. Dans les zones rebelles, les secouristes des Casques Blancs ont fait état de 390 morts et plus d'un millier de blessés.
La citadelle d'Alep et plusieurs autres sites archéologiques ont été endommagés, selon la Direction générale des antiquités et des musées
En Turquie, les dégâts les plus importants ont été enregistrés près de l'épicentre du séisme de la nuit, entre Kahramanmaras et Gaziantep, où des pâtés de maison entiers étaient en ruine, sous la neige.
Les secousses, ressenties dans tout le sud-est du pays, l'ont également été au Liban et à Chypre, selon des correspondants de l'AFP, ainsi qu'au Kurdistan irakien dans le nord du pays à Erbil et Douk, mais aucune victime n'a été signalée.
Selon l'institut géologique danois, les secousses ont été ressenties jusqu'au Groenland.
La Turquie est située sur l'une des zones sismiques les plus actives du monde.
bg-burs-ach/cls/emp
© Agence France-Presse

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Fond-du-Sac : Un groupe de Français en déplacement pour le Cavadee
Le Mauricien
Dimanche 5 Février 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 226 words
Body


Un groupe de ressortissants français a fait le déplacement à Maurice pour assister à la célébration du Thaipoosam Cavadee. Ce groupe est composé de Claude Perissoud, ex-Employé d'Air France, de Philippe Vonachen (Docteur en maths), de Christine Courtois, qui a travaillé dans l'hôtellerie, de Bernard Pinson, ex-employé de France Orange, et de Chantal Deroussent, ex-employée d'une firme privée. Tous sont originaires du Sud de la France.
Ce groupe de retraités est aussi composé de Marcel Garstecki et de son épouse, Agnès Mado. Ces derniers ont pris leur retraite en tant que professionnels du secteur privé dans l'Alsace. Ces amis du travailleur social Rajesnarain Gutteea ont tenu à prêter main-forte à la décoration du village de Fond-du-Sac. « Pour ces Français, c'est la beauté de voir les gens vêtus d'une robe colorée spéciale, ainsi que des Cavadees, un char spécial, mais aussi d'entendre des prières le long de la route avec du bois de santal, de l'encens, en adorant le Dieu Muruga, fils de Shiva et de Parvati, et frère de Lord Ganesh », déclare Rajesnarain Gutteea.
Ces participants participent à cette fête en aidant les habitants de Fond-du-Sac à installer des banderoles, dit-il. Ces Français ont signifié leur intention de prendre des photos et des vidéos de la célébration pour les ramener ensuite en France et les partager avec leurs proches.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Science et recherches : Le spleen post-Covid, une réalité
Le Mauricien
Mercredi 1 Février 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1532 words
Body


Démotivation, fatigue, envie de tout plaquer pour aller vivre sur une île déserte ? Ne vous en faites pas, vous n'êtes pas les seuls. Week-End publie depuis quelques semaines des études scientifiques faites dans le monde sur la jeunesse et autres. Cette semaine, nous partageons une étude menée fin 2022 sur le spleen post-Covid.
À l'appui de statistiques et d'observations, des chercheurs et scientifiques français et allemands se rendent comptent d'une sorte de séisme mental que la crise du Covid a accéléré. Les signes de ce reflux sur soi sont éclatants dans l'enquête Et Maintenant 2, établie sous l'égide d'un partenariat Arte/France-Culture, coordonnée de février à octobre 2022 par Monique Dagnaud. Les jeunes, eux, estiment pour la majorité que l'on a basculé dans le monde d'après avec la crise écologique.
Cette enquête par réseaux sociaux a permis de collecter des informations sur les comportements et les opinions de plus de 80 000 internautes de tous âges, dont 12 000 répondants en Allemagne qui ont fait l'objet d'un traitement spécifique. Cette population diplômée (chez les 25-39 ans ayant répondu, 92% ont un diplôme supérieur et 63% un diplôme de niveau master ou doctorat) se révèle majoritairement en phase avec l'offre politique de la gauche qu'elle soit radicale, modérée ou écologiste (68% des femmes et 56% des hommes votent toujours ainsi): son ancrage est celui de la «gauche culturelle». De l'enseignant au cadre supérieur, elle forme une minorité conséquente et influente par les places qu'elle occupe dans la société, en particulier dans les médias et les lieux de décision.
Simultanément le très grand nombre de réponses permet de toucher des personnes moins diplômées appartenant à des catégories moyennes ou populaires -ce qui rend possibles des comparaisons. Les répondants allemands sont un peu moins diplômés -le système scolaire outre-Rhin diffère sensiblement de celui de la France- mais tout aussi orientés vers la gauche qu'en France (63% dont 37% pour les Verts).
Face aux chaos du monde, un profond sentiment de vulnérabilité
Cette France cultivée exprime une forte propension à l'angoisse et au repli sur soi, alors qu'on pouvait l'imaginer comme une sorte d'avant-garde ouverte sur le monde et adepte de socialisation exubérante. Un exemple éclatant: seulement un répondant français sur 5 trouve que la mondialisation a été globalement positive, 60% lui assignent une note négative et environ 20% «ne savent pas», les bac +5 s'alignant à peu près sur ces résultats globaux. Les Allemands se révèlent clairement plus partagés: 39% pensent que la globalisation a été positive, 34% négative et 27% n'arrivent pas à se prononcer.
Résultat intéressant aussi: face aux chaos du monde, une majorité d'internautes français déclarent se sentir plus seuls (70% en moyenne) qu'avant et ressentir un profond sentiment de vulnérabilité; si les femmes et les jeunes générations sont plus susceptibles d'y succomber, il ne s'agit que d'une question de degré car personne n'échappe à cette détresse. 71% des femmes et 52% des hommes se perçoivent comme fragiles.
Déboussolée elle aussi, la société allemande est au diapason, un degré en plus: 73% des femmes et 64% des hommes qui ont répondu à l'enquête s'affirment vulnérables. Dans un tel contexte, le premier réflexe des Français est de «psychoter», d'être étreints par une peur irrationnelle et «de se prendre la tête», et ce, pour 38% des Françaises et 29% des Français, bien avant l'idée d'économiser, de picoler ou de bosser (ou de prier, 6%). Confrontés au sentiment de n'avoir aucune prise sur les événements, ces internautes développent des défenses: le fatalisme en tout premier lieu (autour de la moitié des répondants), un sursaut de combativité (moins de 20% et un peu plus, 23%, chez seniors) un zeste d'humour (entre 10% et 16%).
Plus on est diplômé, plus on est enclin à se tourner vers le sport
Beaucoup se sentent tout simplement dépassés -surtout les femmes et, plus généralement, les personnes précaires sur le plan économique comme les chômeurs. Le niveau d'éducation influe peu sur ce plongeon dans l'angoisse: seul l'âge (l'expérience?) permet d'aborder cette salve de crises avec un zeste de sérénité (16% seulement de personnes se sentent dépassées chez les 55 ans et plus contre 24% en moyenne) et de combativité (23% chez les 55 ans et plus contre 16% en moyenne).
En Allemagne, face aux crises diverses la première impulsion est d'économiser (37% en moyenne), avant de psychoter (21%), les réponses aux autres items (picoler, bosser ou prier) s'alignant sur celles de la France. Face à l'abîme mental des Français, les Allemands répondent plutôt par un réalisme de précaution - peut-être en raison de leur dépendance à l'égard des sources énergétiques russes.
Dans un tel climat, vers qui ou quoi se tourner? Les Françaises trouvent refuge chez leur psy (35% le citent), et les hommes se tournent vers la télévision ou leur console de jeux (49% les citent). Ce remède de la parole intime pour les femmes et du jeu et des médias pour les hommes se décline quels que soient l'âge et le niveau d'éducation, dénotant de profondes imprégnations culturelles. Le recours au sport est à peine cité (autour de 15% des répondants dans toutes les sous-catégories), et encore moins Tinder, les voyages ou les services sociaux.
Ces divers recours connaissent pourtant quelques variations selon le niveau d'études, sans modifier la tendance générale: plus on est diplômé, plus on est enclin à se tourner vers le sport ou l'écoute psychologique, moins on est diplômé plus on se réfugie dans la télévision et la console de jeu (49% pour les personnes de niveau bac ou moins et 31% pour les personnes ayant un niveau de bac +5 ou au-delà).
En Allemagne, femmes (59%) et hommes (70%) se tournent en priorité vers leur télévision ou leur console de jeux et les psys sont à peine cités (11% par les femmes et 7% par les hommes) venant après le recours à une agence de voyages (12% en moyenne), ces attitudes ne variant que fort peu selon les classes d'âge. Là encore on pourrait opposer l'évasion dans les médias des internautes allemands face à la plongée dans la thérapie psy des Français (surtout les Françaises d'ailleurs).
Les jeunes et la crise écologique
La culture comme refuge, citée par environ un quart des enquêtés français, renvoie à des pratiques bien distinctes selon le genre. Le livre pour les femmes (34%) et la musique pour les hommes (30%), notamment les hommes jeunes, offrent aussi une oasis de paix face aux désordres du monde. L'écoute de musique est la première source de réconfort pour tous les jeunes Français (16-17 ans, 46%; 18-24 ans, 37%), mais son attrait se partage avec le livre à partir des 25-39 ans. Ni la radio, ni la console de jeu, ni les réseaux sociaux n'apportent autant de bénéfice psychologique face aux crises actuelles que la lecture ou l'écoute de la musique.
Les autres sont-ils un recours? Non. À plusieurs indices étayés dans l'enquête, la fraction de la jeunesse française qui a répondu à cette enquête semble entretenir avec les autres (famille, partenaires amoureux, collègues de travail, amis) des relations assez tourmentées, et ce tissu affectif, loin de constituer un socle de sérénité et de réassurance, s'avère anxiogène. Est-ce surprenant? Les premières années de la vie d'adulte coïncidant avec des expérimentations de tous ordres, on pourrait concevoir que ces difficultés relèvent seulement de la tranche d'âge. Mais une comparaison avec des Allemands du même âge confirme en creux l'image d'une jeunesse française en proie à des difficultés relationnelles.
En Allemagne, la hiérarchie globale des secteurs pour se ressourcer est différente: si la nature arrive en premier comme en France mais avec une moindre intensité, la seconde place est occupée par «les autres» (29%), la culture venant loin derrière (16%). Ces différences sont encore plus accentuées si l'on se réfère aux préférences des 18-24 ans. Ainsi les contacts avec les autres constituent la première source de réconfort des Allemands de 18-24 ans, alors que pour les Français du même âge, l'immersion dans la nature, avec la dose de solitude qu'elle implique, fournit le premier refuge, et l'écoute de la musique, le second.
Jeunes Français et jeunes Allemands (18-24 ans) estiment pour un tiers d'entre eux que l'on a basculé dans le monde d'après avec la crise écologique. Pour les premiers, l'écologie toutefois est le premier motif de ce chavirement, alors qu'elle constitue le second motif pour les Allemands, qui placent en tête la crise du Covid. À cette différence de perception entre les deux nationalités, s'en ajoute une autre: pour 26% des jeunes Français, on n'a pas changé de monde en dépit des crises survenues au cours des dernières années; or cette opinion est deux fois moins courante chez les jeunes Allemands. La guerre d'Ukraine vient en troisième position comme élément marquant un changement d'époque chez les jeunes Allemands, mais elle n'est citée que par 12% des répondants. En France, elle n'est citée que par 2% des répondants.
Article complet disponible sur : https://www.slate.fr/story/238301/spleen-post-covid-pandemie-tentation-cocon-isolement-repli-soi-solitude

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Finlande – Patinage artistique : La France célèbre un champion d'Europe
Le Mauricien
Mardi 31 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 773 words
Body


La famille Liu Man Hin à Maurice jubile du succès d'Adam Siao Him Fa, qui vise encore plus haut
Patricia, la mère du champion : « Jusqu'à il y a une semaine, nous, les parents, n'étions pas conscients que beaucoup attendaient Adam au haut du podium »
Philipe Liu Man Hin à Week-End : « Mo ti konfian ki mo ti-zanfan pou gagne ! »
Depuis vendredi soir, la France célèbre un nouveau champion d'Europe en patinage artistique. Cela fait onze ans déjà que la France n'a pas connu une telle consécration sur le plan européen. Toutefois, sur la plus haute marche du podium à Espoo, en Finlande, un jeune de 21 ans, né de parents mauriciens, fait flotter le tricolore. La performance d'Adam Siao Him Fa, la nouvelle coqueluche adorée des Français, est en boucle sur toutes les chaînes de télévision de France et fait les grands titres de la presse écrite.
Au sein de la famille Liu Man Hin à Maurice, la joie est immense, à l'image du grand-père, Philippe Liu Man Hin. Celui-ci a suivi le parcours de son petit-enfant depuis ses premiers pas sur la patinoire à l'âge de quatre ans. Ou encore sa mère, Patricia, son père, Daniel, médecin de profession, installés en Franee depuis plus d'une vingtaine d'années, ou encore ses aînés, Valérie, Ronnie et Benjamin, qui lui ont inspiré le goût à cette discipline, qui requiert tant de sacrifices et de travail pour rejoindre le firmament.
De prime abord, devant le succès d'Adam Siao Him Fa, le grand-père, Philippe Liu Man Hin, un nom très connu dans le monde des affaires à Maurice, est tout ému. « Mo kone li ti'nn al konpetision. Mwa mo ti konfian ki mo ti-zanfan pou gagne. A enn moman, li ti ena dis pwin lavans. Pa ti pou kapav ratrap li », déclare-t-il tout fier et convaincu à Week-End, qui l'interrogeait au téléphone hier.
Patricia, la mère, ne peut cacher cette joie légitime en suivant les reportages à la télévision en France consacrés au succès de son enfant au championnat d'Europe. « D'habitude, quand les compétitions se déroulent en France, nous essayons d'y aller pour le soutenir... Mais pour le championat d'Europe en Finlande, tel n'a as été le cas. Ce que je peux vous dire, c'est que je suis très contente pour lui parce qu'il bosse beaucoup pour décrocher ces résultats. Le haut niveau demande beaucoup de travail et de sacrifices », déclare-t-elle.
Même si le jeune Adam Siao Him Fa a été l'auteur d'une excellente série, culminant avec le titre de champion de France en décembre dernier, sa mère confie vu que le nouveau champion d'Europe s'entraîne à Nice et que la famille est installée à Bordeaux. « À 21 ans, il gère sa vie, ses entraînements. Nous ne sommes pas au courant de son planning exact », fait-elle comprendre en ajoutant que « jusqu'il y a une semaine, nous (les parents) n'étions pas conscients que beaucoup l'attendaient en haut du podium. »
Détermination
Donc, un pur bonheur pour cette famille mauricienne en France avec des racines encore bien ancrées à Maurice. Ce qui n'empêche pas la presse de s'appesantir sur l'immense succès d'un Français au championnat d'Europe de patinage artistique, une discipline exigeant tant de finesse et de détermination pour convaincre les membres du jury rompus à tant de prouesses sur la glace.
Ainsi, commentant sa performance à Espoo en Finlande, qui a littéralement conquis toute la France, Adam Siao Him Fa, qui fêtera dans deux jours ses 22 ans, déclare que « je ne réalise pas encore le résultat. » Il ajoutera que « je cache souvent mes émotions, mais je suis très heureux. C'est quelque chose d'être champion d'Europe ! Je me rends compte que le travail paie. »
Passant en revue les différentes étapes de cette compétition, les spécialistes avancent que tous les éléments techniques de son programme libre ne sont pas passés parfaitement en première partie de chorégraphie, mais Siao Him Fa s'est libéré par la suite. « J'ai essayé de rester concentré et de rester dans ma bulle. Il y a eu des erreurs, mais je me suis battu jusqu'au bout. Je n'ai rien lâché, car chaque élément compte », renchérit-il.
Après cette victoire en Finlande, Adam Siao Him Fa a pour ambition de briller aux prochains championnats du monde à Saitama au Japon dans deux mois. « Je sais que je suis sur le bon chemin et je dois continuer à travailler comme ça », s'est-il fixé comme objectif. Auréolé de ce nouveau titre, il voudra faire mieux que la quatorzième place aux Jeux Olympiques de Pékin, puis une huitième aux Mondiaux de Montpellier l'an passé.
En Finlande, avec un total de 267,77 points, Adam Siao Him Fa a devancé l'Italien Matteo Rizzo (259,92 pts) et le Suisse Lukas Britschgi (248,01 pts), de retour après une fracture de la clavicule.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Forage minier des océans : la France recule, Maurice disposée à avancer
Le Mauricien
Mardi 31 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1819 words
Body


Alors que le Deep Seabed Mining Bill témoigne de la ferme intention de Maurice d'aller de l'avant avec l'exploitation des grands fonds marins de sa Zone Économique Exclusive (ZEE), la France, elle, vient de prendre une décision qui devrait aller dans le sens inverse. Après un vote à l'Assemblée nationale le 17 dernier, le gouvernement d'Emmanuel Macron instaurera un moratoire sur le forage minier dans les mers qu'elle contrôle.
L'exploitation des grands fonds marins est encore expérimentale au niveau mondial et la démarche de la France ne devrait pas pour autant influencer Maurice sur son souhait d'exploiter le cobalt, le nickel et le magnésium qui seraient enfouis dans les profondeurs de sa ZEE. Au Department for Continental Shelf, Maritime Zones Administration & Exploration, son directeur, Rezah Badal explique que la lecture des données, qui seront soumises par des pays ayant décroché le contrat d'exploration des profondeurs marines mauriciennes à l'Autorité internationale des fonds marins (AIFM), déterminera l'étape d'exploitation.
Rezah Badal, Dept. for Continental Shelf, Maritime Zones Administration & Exploration: "Nous attendons des données précises avant de passer à l'exploitation"
C'est une annonce qui n'a pas encore résonné à Maurice. Pourtant, la résolution de l'Assemblée nationale (France) qui enjoint le gouvernement d'Emmanuel Macron à instaurer un moratoire sur l'exploitation minière des fonds marins de sa zone économique exclusive est une nouvelle qui appelle à une profonde réflexion. Maurice, qui étudie les avenues pour le deep sea mining, gagnerait sans aucun doute à se pencher sur la décision française. Il faut rappeler que la France possède la deuxième plus grande Zone Économique Exclusive du monde: 10 186 526km² dans les océans Pacifique, nord et sud, dans l'Atlantique nord et dans l'océan Indien. Voté par 215 députés, issus de différentes formations politiques, favorables contre 56, la résolution de l'Assemblée nationale soutient "Dans le cadre d'un moratoire, l'interdiction de l'exploitation minière des fonds marins en haute mer tant qu'il n'aura pas été démontré par des groupes scientifiques indépendants et de manière certaine que cette activité extractive peut être entreprise sans dégrader les écosystèmes marins et sans perte de la biodiversité marine." Les députés demandent que la France "bloque l'adoption de toute réglementation pour l'exploitation minière des fonds marins" par l'Autorité internationale des fonds marins (AIFM), "ainsi que l'octroi de licences provisoires d'exploitation."
Le discours de Sharm el-Sheikh
Selon les comptes rendus médiatiques qui ont suivi après l'adoption de ce moratoire, le discours prononcé le 7 novembre dernier, lors de la 27e conférence de l'ONU (COP27) sur le climat à Sharm el-Sheikh, Égypte, par Emmanuel Macron y est pour quelque chose. Le Président français s'était fait remarquer en se disant opposé à l'exploitation des ressources issues des profondeurs marines. Les grands fonds marins, qui absorbent d'importantes quantités de dioxyde de carbone, suscitent des convoitises en raison des gisements de métaux rares qu'ils abritent et qui sont utilisés dans des applications industrielles et électroniques, pour la fabrication de batterie de téléphone, etc. Les positions d'Emmanuel Macron en Égypte n'avaient pas laissé le député écologiste Nicolas Thierry de marbre. Ce dernier a déposé sa proposition de résolution à l'Assemblée nationale le jour même du discours de Macron. Pour les écologistes français, l'adoption de la résolution pour une pause sur l'exploitation des fonds marins est une victoire significative. Le réseau international Greenpeace n'a pas manqué de saluer "cette bonne nouvelle."
Qui veillera au respect de notre écosystème marin ?
À Maurice, ceux qui se positionnent contre l'exploration et l'exploitation minière des grands fonds marins, voyant en cela une grave menace pour les océans et la biodiversité, espèrent que la démarche française se transforme en message pour la communauté internationale. "Dans l'état actuel des océans et des technologies dont on dispose, l'impact de toute exploitation minière des fonds marin aura un impact désastreux sur la planète", observe un spécialiste de la mer qui a souhaité s'exprimer sous le couvert de l'anonymat. Avec le Deep Seabed Mining Bill en préparation, l'exploitation minière en haute mer dans la zone économique exclusive de Maurice est un projet que le pays envisage sérieusement.
Toutefois, Maurice ne dispose d'aucune expertise pour mener une campagne d'exploration et encore moins d'exploitation du genre. Le pays devra, alors, faire appel à une société étrangère spécialisée pour prendre en main ces opérations. Quant au respect de la biodiversité marine dans la zone économique exclusive mauricienne, notre source se dit sceptique : "Nous ne sommes même pas en mesure d'appliquer une surveillance rigoureuse, en matière de pêche, dans notre zone économique exclusive ! Qui s'assurera que notre écosystème ne sera pas endommagé par les recherches ? Il faudrait faire une étude au préalable pour déterminer l'état de cet éco-système."
Après la terre, on pille la mer
Les recherches menées par des scientifiques des Explorations de Monaco dans la région, entre septembre et octobre derniers, dit-il, n'ont pas couvert toutes les zones, surtout celles susceptibles d'abriter des minerais pour donner un aperçu de la richesse de la biodiversité marine dans leurs profondeurs. Aussi, l'expédition a, certes, fait des prélèvements de quelques espèces benthiques, mais elle a principalement étudié les ressources marines au niveau des colonnes d'eau. D'autre part, malgré le travail important effectué par l'équipe du navire scientifique S.A. Agulhas II, l'océan Indien est une zone immense, inexplorée par endroits.
"Seuls 10% des océans ont été étudiés. L'Ifremer (ndlr : Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer) estime que seulement 40% des espèces marines ont été jusque-là identifiées", explique le spécialiste de la mer. Qui ajoute : "Maintenant qu'on a fini d'exploiter la terre, voilà qu'on pense à piller la mer ! Les ressources de l'océan qui seront exploitées ne sont pas renouvelables. On n'y pense pas !" Les grands fonds des océans renferment non seulement des écosystèmes inestimables, mais aussi des métaux et minéraux : zinc, cuivre, manganèse, cobalt, nickel ou lithium qui demeurent des ressources convoitées par des industries. Pour le moment, l'exploitation minière des océans n'est pas vraiment autorisée. C'est "l'Autorité internationale des fonds marins (AIFM), une instance qui dépend de l'ONU, qui est chargée d'encadrer l'exploitation minière en eaux profondes. Un "code minier" est actuellement en négociation entre les États, sous pression des industriels qui voudraient le voir adopté dans l'urgence dès juillet 2023." (source : Greenpeace).
Du cobalt, du magnesium et du nickel dans notre ZEE
Et Maurice dans tout cela ? En premier lieu, la résolution adoptée par l'Assemblée nationale en France ne devrait pas influencer d'une manière ou d'une autre l'intention de Maurice d'exploiter un jour les profondeurs de sa ZEE pour y ramener des minerais en surface ! On y trouverait du cobalt, du magnesium et du nickel dans les abysses des eaux mauriciennes. Rezah Badal, directeur du Department for Continental Shelf, Maritime Zones Administration & Exploration, répond aussi en rappelant que l'Autorité internationale des fonds marins (AIFM), organisation expressément créée par la convention des Nations unies sur le droit de la mer, avait approuvé un contrat d'exploration dans l'océan Indien (voir encadré).
"Nous attendons d'avoir suffisamment de données précises et de connaissance, avant de passer à la deuxième étape qu'est l'exploitation", explique Rezah Badal. Mais outre le Deep Seabed Mining Bill, un cadre légal doit aussi être élaboré pour permettre le recrutement de la compagnie étrangère qui se chargera du forage minier pour le compte de Maurice. Pour l'instant, Rezah Badal laisse comprendre que nous n'en sommes pas encore là.
Mise en garde de Greenpeace
Greenpeace prévient : l'exploitation des fonds marins n'est pas sans conséquences pour la biodiversité qu'abritent les océans à 200 mètres de profondeur. Voilà ce que celle-ci implique : "Des milliers d'espèces fantastiques sont écrasées et broyées au fond de l'océan. La boue dégagée par cette activité au fond de l'eau crée des nuages qui asphyxient la biodiversité. La pollution sonore et lumineuse perturbe les espèces habituées au calme des abysses. Des métaux lourds se diffusent et s'accumulent dans la chaîne alimentaire. Et ce n'est pas tout : l'exploitation minière des eaux profondes menace le climat."
Exploration et exploitation : Les conditions de l'Autorité internationale des fonds marins
"Dans le cadre de la Convention, l'exploration et l'exploitation des minéraux des fonds marins dans la Zone ne peuvent être entreprises que dans le cadre d'un contrat avec l'Autorité internationale des fonds marins et en étant soumises à ses règles, à ses réglementations et à ses procédures. Les contrats peuvent être conclus à la fois avec des entreprises minières publiques et privées à condition qu'elles soient parrainées par un État partie à la Convention et remplissent certains critères en matière de capacités technologiques et financières. À terme, les avantages économiques de l'exploitation minière des grands fonds marins, sous la forme la plus probable de redevances versées à l'Autorité, devront être partagés dans « l'intérêt de l'humanité toute entière » en mettant particulièrement l'accent sur les pays en développement qui ne possèdent ni les capacités technologiques ni les capitaux pour entreprendre des activités minières dans les fonds marins. L'Autorité a élaboré des réglementations, y compris des dispositions relatives à la protection environnementale, afin de régir les activités d'exploration. À ce jour, elle a approuvé 28 contrats d'exploration dans les océans Pacifique, Indien et Atlantique pour une superficie de fonds marins supérieure à 1,3 million de km2. En janvier 2017, la Pologne a présenté la 29e demande de contrat d'exploration. Ces contrats sont détenus par les États parties à la Convention ainsi que par les entreprises parrainées par celles-ci. Parmi les participants gouvernementaux figurent la Chine, la France, l'Allemagne, l'Inde, le Japon, la République de Corée, la Fédération de Russie et l'Organisation mixte interocean metal (un consortium formé par la Bulgarie, Cuba, la République tchèque, la Pologne, la Fédération de Russie et la Slovaquie). Des contrats ont été aussi octroyés à un groupe de plus en plus important d'entités privées parrainées à la fois par les États parties des pays développés et de ceux en développement, y compris les petits États insulaires en développement comme les îles Cook, Kiribati, Nauru, Singapour et Tonga." (Source : ONU)

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Trois naturalistes, trois hommes d'exception, trois destins
Le Mauricien
Jeudi 26 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1600 words
Body


PIERRE DE BOUCHERVILLE BAISSAC
Président
Société Royale des Arts et des Sciences de Maurice
En 2018 la Société Royale des Arts et des Sciences de Maurice célébra les 200 ans de la naissance du Colonel Nicolas Pike. En 2019 elle célébra les 300 ans de la naissance de Pierre Poivre. Cette année la Société Royale célèbrera les 250 ans de la mort de Philibert Commerson.
Qui étaient donc ces hommes, quels étaient leurs qualités, leurs métiers, leurs mérites et leurs accomplissements qui ont valu les honneurs de la Société Royale ?
Avant de répondre à ces questions il est probablement nécessaire de lire l'extrait suivant du discours du Président d'alors de la Société Royale, le docteur Octave Wiehe, lors de la séance anniversaire du 17 août 1966 :
« Nos prédécesseurs du siècle dernier ne se doutaient malheureusement pas dans quelle mesure la nature serait profanée au cours du vingtième siècle.... (dans ces lieux) où ne subsistent plus maintenant que de minces lambeaux de végétation autochtone, derniers refuges d'espèces endémiques, hautement spécialisées et adaptées à leur environnement et dont l'étude jette un peu de lumière sur les innombrables énigmes de la vie. »
Voyons ce qui fit de ces trois hommes des personnages spéciaux.
Nicolas Pike (1)
Nicolas Pike est né le 26 janvier 1818 aux États-Unis d'Amérique. Il occupa, de 1852 à 1859, le poste de consul général des États-Unis au Portugal. Il s'engagea ensuite, avec le grade de colonel, dans les forces de l'Union durant la guerre de Sécession.
Déjà passionné d'histoire naturelle, il constitua une des premières collections de la flore marine des côtes d'Amérique du Nord.
En 1865 Nicolas Pike fut nommé Consul des États-Unis d'Amérique à l'Ile Maurice. Arrivé au pays, il devint très vite membre de la Société Royale des Arts et des Sciences de Maurice, fréquentant ainsi tous les scientifiques alors présents dans le pays.
Scientifique et naturaliste Pike parcourut l'île, découvrant, étudiant et collectionnant de nombreux spécimens de coraux, de poissons, d'escargots, de champignons, d'oiseaux et d'algues marines, contribuant ainsi à l'avancement de l'histoire naturelle de Maurice.
Il publia de nombreuses communications scientifiques sur la géologie, les mollusques terrestres, les poissons et l'histoire naturelle des oiseaux dans les Transactions de la Société Royale, journal dans lequel il fit aussi la description de l'île Ronde (2).
Pike occupa son poste jusqu'à 1873, date à laquelle il retourna aux États-Unis. Là il publia son livre SubTropical Rambles in the land of the Aphanapteryx, une œuvre qui reste de nos jours sa publication phare, dans laquelle il fit des descriptions détaillées sur divers lieux du pays, sur les religions, mœurs et coutumes du pays ainsi que de nombreuses descriptions du pays, sur sa flore et sa faune ainsi que ses deux visites de l'île Ronde.
Pendant son séjour à Maurice, Pike accumula une vaste collection de plusieurs centaines de spécimens de poissons de mer et de rivière du pays qu'il emporta avec lui à son départ. Cette précieuse collection est aujourd'hui logée au Muséum d'Histoire Naturelle de l'Université de Harvard dans le Massachusetts.
L'épouse de Pike produisit une très belle collection de peinture de ces poissons qui est aujourd'hui logée au Natural History Museum de New York.
Nicolas Pike incarne le savant naturaliste du 19ème siècle. Grâce à lui de nombreuses traces et descriptions de l'île de cette époque nous sont parvenues, ses collections et plusieurs données scientifiques faisant toujours référence.
Aujourd'hui, le nom de Nicolas Pike est inscrit sur l'Obélisque Liénard, monument appartenant à la Société Royale et se trouvant au Jardin de Pamplemousses, un hommage à sa contribution envers l'avancement scientifique et la connaissance de notre flore et faune endémique.
Pierre Poivre (3)
Les XVIème et XVIIème siècles européens furent une immense période de voyages de conquête, d'aventure et de découverte. De nouvelles terres, de nouvelles végétations et de nouveaux peuples furent découverts aiguisant la curiosité et la réflexion des savants.
Ainsi, de nombreux naturalistes furent embarqués pour ces voyages pendant lesquels ils collectèrent, inventorièrent, dessinèrent et développèrent de nouvelles idées et méthodes de classification des espèces animales et végétales, ouvrant ainsi de vastes horizons scientifiques concernant les richesses de la flore et la faune.
Émane alors, dès les 17ème et 18ème siècles, un important courant européen de réflexion donnant lieu à l'apparition de sociétés savantes tels que l'Académie des Sciences de Paris créée en 1666 et encore celle de Lyon créée en 1700, de jardins botaniques, de savants et scientifiques, de muséums d'histoire naturelle.
Il en résultat un grand besoin de jardiniers, d'horticulteurs, de spécialistes en identification et de classification des espèces, encourageant la professionnalisation des sciences, surtout des sciences naturelles, dont de grands savants tels que les frères Bernard et Antoine de Jussieu et Georges Buffon, Pierre Poivre, familier de ces réseaux, déjà membres d'Académies scientifiques, ainsi que Philibert Commerson.
Poivre, arrivé à Maurice, prit immédiatement un nombre de mesures pour protéger l'agriculture et l'environnement naturel dont dépendait la production agricole (4). Nous en citerons seulement deux :
Le 24 octobre 1767 Poivre promulgue une ordonnance pour la protection de l'oiseau introduit, le martin, qui contrôlait avec beaucoup d'efficacité les sauterelles ravageuses des champs et cultures de la colonie, introduisant ainsi le concept du contrôle biologique d'une espèce envahissante par une autre espèce.
En 1769 Poivre réglementa le déboisement des montagnes et des rivières par la toute première et la plus visionnaire des lois pour la protection écologique en promulguant le Règlement Economique, la toute première loi au monde à faire le lien direct de cause à effet entre le déboisement et la réduction de la pluviosité, en d'autres mots le changement climatique (5).
Pierre Poivre fut ainsi un grand précurseur de l'écologie, le vrai catalyseur de l'environnementalisme français, démontrant ses qualités extraordinaires de visionnaire. Ainsi, Pierre Poivre figure sur l'Obélisque Liénard.
Philibert Commerson (6)
Bien que destiné au notariat familial, Commerson sent brûler en lui, initié et encouragé par ses maîtres d'école depuis sa jeunesse, la passion et une vocation irrésistible de la botanique. Commerson, devenu médecin en 1754, développe un réseau étendu de correspondants dans son domaine de prédilection, l'étude des plantes.
En 1767, il rejoint l'expédition de Bougainville, la première circumnavigation française officielle, en tant que médecin et naturaliste du Roi, motivé par sa « vive passion que j'ai toujours eue pour les choses grandes et difficiles ». Sur le chemin de retour l'expédition fait escale à l'île de France où Poivre, alors intendant, l'y attendait. Il débarque prenant avec lui ses collections d'herbiers.
Commerson se met à l'œuvre tant à Maurice, qu'à Madagascar et à la Réunion (7). Il mourra le 13 mars 1773 à la Retraite sans être jamais retourné en France. Il lèguera une collection considérable d'herbiers méritant le commentaire suivant : « Commerson a fourni à la botanique le plus large contingent d'espèces nouvelles que j'ai jamais connu. » Il figure aussi sur l'Obélisque Liénard.
Ainsi, les vies si actives et les œuvres si vastes de ces trois hommes ne peuvent se résumer en quelques lignes. Mais elles prennent en contrepoids, par la vaste connaissance de notre histoire naturelle, de nos espèces animales et végétales uniques, des écosystèmes vulnérables et fragiles de notre pays qu'elles nous lèguent, ce texte cité plus haut : « Nos prédécesseurs du siècle dernier ne se doutaient malheureusement pas dans quelle mesure la nature serait profanée au cours du vingtième siècle ». C'est, malheureusement, bien nous qui ne nous doutons toujours pas.
La Société Royale des Arts et des Sciences de Maurice, dont les origines remontent à la Société d'Histoire Naturelle de Maurice fondée en 1829, a pour but d'étudier, d'informer et de diffuser les connaissances scientifiques et artistiques avec comme objectif final l'assurance d'un avenir meilleur pour notre pays.
C'est donc pour cela que la Société Royale décida, au-delà de l'inscription de leurs noms sur l'Obélisque Liénard, d'honorer la mémoire de ces trois grands naturalistes et l'importance de leurs travaux, tout particulièrement de nos jours par rapport à l'actualité du dérèglement climatique, de la pénurie d'eau, de l'érosion côtière, la déforestation, et la perte de notre biodiversité qui nous menacent gravement aujourd'hui.
...
Notes
1. Dr Job L. DITTBERNER, biographer of Col. Nicolas Pike 2018 "Col. Nicolas Pike, Homme
Extraordinaire". RSAS conference on Pike
2. Pike, Nicolas 1868-1873 Transactions Royal Society of Arts and Sciences of Mauritius.
3. Académie des Sciences, Belles-Lettres et Arts (Lyon) 2022 ; Pierre Poivre 1719-1786 L'Intendant des Mascareignes.
4. Pierre de B. Baissac 2019 L'impératif écologique de Pierre Poivre in. Académie des Sciences, Belles-Lettres et Arts (Lyon) 2022 ; Pierre Poivre 1719-1786 L'Intendant des Mascareignes.
5. Pierre de B. Baissac 2019 Pierre Poivre and the Règlement Economique, Where are we now ? Académie des Sciences, Belles-Lettres et Arts (Lyon) 2022 ; Pierre Poivre 1719-1786 L'Intendant des Mascareignes.
6. Dr. Alfred Orian 1973. La vie et l'œuvre de Philibert Commerson des Humbers. The Mauritius Printing Cy Ltd.
7. Allorge, Lucile. 2018.La fabuleuse odyssée des plantes. JC Lattès, France.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Alexandrine Belle-Étoile : C'est fou à quel point la culture créole est riche et magnifique
Le Mauricien
Mardi 24 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2873 words
Body


L'enfant de Saint-Paul s'est envolée pour la Nouvelle-Orléans, aux Etats-Unis, pour participer à Miss Univers 2023. Lors d'un entretien avec Le-Mauricien, réalisé à son retour, Alexandrine Belle-Étoile raconte les semaines intenses précédant le prestigieux concours, lors duquel elle a mis en lumière le quadricolore. Un engagement certain pour son île découle de ses paroles en faveur du respect de tous. Avec une considération particulière pour la nouvelle génération et les femmes qu'elle accompagne.
Comment allez-vous depuis la fin du concours et votre retour dans l'île ?
Je ne vais pas mentir : je suis extrêmement épuisée. Je suis partie aux Etats-Unis le 17 décembre et nous avons eu des séances de préparation jusqu'au 4 janvier, jour de la compétition, qui s'est terminée le 14.
Depuis mon arrivée aux Etats-Unis, cela a été la finalisation d'une préparation vraiment intense. Il y a eu des Catwalk Trainings, des interviews, le peaufinage de la garde-robe et du Make-Up, etc. Il n'y avait pas de temps pour le repos. Et pour la compétition, je me suis donnée à fond.
Avant de revenir plus en détail sur l'expérience que vous avez vécue, pouvez-vous nous en dire davantage sur vous. D'où êtes-vous originaire à Maurice ?
Je viens de Saint-Paul, où la famille de mon père a toujours vécu. Donk bann Belle-Étoile depi Saint-Paul. Je suis originaire d'une famille très modeste mais j'ai grandi avec des valeurs très riches, que je ne manque pas de partager autour de moi. J'ai une sœur et un frère, des jumeaux, qui sont dix ans plus âgés que moi.
Ma sœur vit en France et je ne l'avais pas vue depuis quatre ans. Elle est venue à Maurice en décembre, et j'ai pu la voir trois jours avant mon départ. Cela m'a fait un pincement au cœur de la laisser, surtout qu'elle était accompagnée de mon neveu de deux ans, que j'ai vu pour la première fois. C'était un peu difficile de passer les fêtes loin de la famille et hors du pays.
Où vous trouviez-vous durant les fêtes ?
Pour la Noël, j'étais à New York, dans le Queens, avec une famille philippine. Il y avait une soirée karaoké, de la nourriture philippine. Ce mix de goûts entre les cuisines asiatique et européenne est bien marqué dans ma mémoire.
De plus, j'ai réalisé que nous partagions les mêmes valeurs qu'eux ; ils ont un peu le même humour qu'à Maurice. Pour le Nouvel An, j'étais à Los Angeles, pas loin de Disney. Avant cela, j'avais passé quelques jours à Washington. Ensuite je me suis rendue à New York et à Los Angeles pour finaliser la présentation.
Elle était bien cette expérience aux USA ?
C'était excellent. The America Dream, comme on dit. Tout est grand et immense. La nourriture... les prix, quand on compare à la roupie mauricienne.
C'est comme dans les films. Les endroits tels Time Square, Broadway, Wall Street, Beverly Hills, Hollywood, Santa Monica... J'ai eu la chance de voir beaucoup de choses.
Racontez-nous comment s'est passé le concours Miss Univers 2023...
Le concours a été très Challenging mentalement et physiquement, car il était de très haut niveau. Il y avait 84 candidates, dont certaines sont très connues dans leurs pays respectifs. Elles sont quasiment des stars : elles se déplacent avec des gardes du corps, ont des fans... C'est grandiose comparé à Maurice.
Donc, les critères du concours étaient beaucoup plus élevés. Il a fallu savoir se démarquer des autres et montrer que, malgré que nous venions d'un petit pays, je suis quand même là, et j'ai la même opportunité que ces autres candidates d'être à Miss Univers.
J'ai eu la chance également de participer à des Photoshoots auprès des plus grands sponsors de Miss Univers, Portia and Scarlett et Jojo Bragais. J'ai en outre fait la couverture de Vogue Philippines pour lui. Cette expérience est une grande satisfaction, même si je ne suis pas classée parmi le Top 16, contrairement aux prédictions des experts en concours de beauté.
Je suis heureuse d'avoir pu rendre les Mauriciens fiers et d'avoir pu changer quelque peu la vision des concours de beauté à Maurice, tout en encourageant les autres femmes et jeunes filles. Il y a du potentiel dans le mannequinat; il faut juste savoir ce que l'on veut et comment lancer ses projets à travers cela.
Comment se passaient vos journées de préparation avant le concours ?
Il faut savoir qu'entre les Etats-Unis et Maurice, il y a entre 10 et 12h de décalage horaire. Je n'ai jamais réussi à me remettre du Jet-Lag, parce que dès que je suis arrivée, nous avons enchaîné avec les préparations. Dans une journée, il y a un seul coaching : soit celui de l'interview, du catwalk ou vestimentaire. C'est-à-dire savoir quoi porter à quel moment. La préparation a été assurée par l'équipe de Miss Univers Maurice, mais en Amérique. Il y a le comité Miss Maurice dans l'île et le comité Miss Maurice aux Etats-Unis.
Nous avons pu suivre votre parcours chez Miss Univers à travers les réseaux sociaux. Mais à la veille du concours, votre compte Instagram a été piraté. Comment avez-vous vécu ce moment ?
Mon Dieu, quel moment de panique ! Nous étions en train de dîner très tard ce jour-là en raison des préparatifs. Je me pose à table et je voulais poster une photo de ce qu'on me servait. Et là, je m'aperçois que je suis déconnectée et que je ne parviens plus à me connecter !
Mon adresse e-mail et mon numéro de téléphone avaient été changés, et je n'avais plus accès à mon compte Instagram. C'était la panique. Je ne pouvais même plus manger. Je pensais à Miss Univers, mais aussi à mon sponsor et mon travail. Car je gagne en partie ma vie grâce à Instagram. Du coup j'ai eu peur. J'ai harcelé Instagram et hier (mercredi, NdlR), j'ai enfin retrouvé mon compte.
Nous avons également pu voir comment les créoles participant aux concours partageaient leur langue. Que retenez-vous de ces échanges avec les autres femmes des îles ?
Que le monde est petit, tout simplement. Qu'il n'y a pas de barrières entre les langues et que la culture créole est incroyablement riche. Peu importe où nous sommes dans le monde, nous arrivons à nous reconnaître et nous avons ce sentiment d'appartenance. Nous étions cinq, avec Miss Haïti, Miss France - qui est originaire de Martinique -, Miss Seychelles et Miss Sainte-Lucie. Même si ce n'est pas le même créole, nous avons pu communiquer et nous comprendre. Ce qui est extraordinaire. C'est fou à quel point la culture créole est riche et magnifique.
Vous avez défilé avec une cape peinte par vos soins. Quelle a été votre inspiration ? Ne vous êtes-vous pas dit que vous preniez un risque ainsi ?
Ah non, au contraire ! Je suis artiste-peintre, et c'était le moment idéal de montrer mon talent et celui de la femme mauricienne. J'avais l'option de réaliser cela avec d'autres artistes mauriciens, mais le temps était compté. Avec les préparatifs en décembre, chacun a ses fêtes, et n'est pas tout le temps disponible. Donc j'ai peint ma cape moi-même. J'étais heureuse de juste pouvoir partager les couleurs de Maurice sur la scène internationale et de faire partie des Best Capes.
Comment avez-vous franchi le pas vers le mannequinat ?
Je suis dans ce domaine depuis six ou sept ans. Ma belle-sœur est designer chez Exotic Group, dont fait partie Island Haze. À l'époque, ils étaient à la recherche d'un mannequin et, sans m'en rendre compte, quand ma belle-sœur parlait de cela, elle décrivait des critères qui me correspondaient. Du coup, je me suis dit que je pouvais essayer. Après un casting, j'ai commencé par des séances photos auprès de Island Haze. Ensuite j'ai basculé chez Body and Soul, où je suis encore. En faisant du mannequinat en freelance, mon petit réseau dans le monde de la mode s'est agrandi au fil des années.
Les contrats obtenus ici et là m'ont permis d'arriver où j'en suis aujourd'hui. Le mannequinat m'a toujours passionnée. Je regardais Top Model USA avec Tyra Banks à la télé, et ça a toujours été un petit rêve de jeune fille d'être mannequin un jour. Mais je ne pensais pas arriver aussi loin des années plus tard.
Il faut souligner que vous êtes enseignante de français et d'art dans une école privée. Était-ce votre rêve d'enseigner ?
C'était mon rêve d'être dans le milieu de l'art. Pour l'enseignement, c'est venu après. Surtout quand j'ai réalisé que mes ateliers de peinture constituaient la plus belle façon pour moi de partager ma passion. La passion de l'enseignement auprès des enfants est venue après. Pour moi, c'est le seul métier à travers lequel je peux partager ma passion et mes compétences avec la nouvelle génération.
Quels sont les défis auxquels sont confrontés les enseignants aujourd'hui ?
Il y a beaucoup à faire pour les enseignants. De nos jours, nous évoluons avec la technologie, ce qui représente une autre charge de travail. Enseigner demande énormément d'énergie et de temps. Nous avons besoin de repos pour pouvoir donner autant d'énergie aux enfants. En plus, nous devons nous adapter à cette nouvelle ère technologique parce que nous ne sommes pas de la même génération que les enfants. Le défi est de toujours rester Up To Date, de pouvoir garder les enfants actifs et intéressés par la classe.
Nous parlons souvent de fuite des cerveaux. Comprenez-vous ce phénomène et les jeunes qui décident de quitter Maurice ?
Je peux les comprendre parce que les opportunités à Maurice sont limitées. Mon voyage aux Etats-Unis m'a permis de constater que nous sommes très en retard sur l'évolution de ce monde. Mais nous y arrivons à petits pas. Je peux comprendre que les jeunes quittent Maurice parce qu'ailleurs, nous sommes mieux rémunérés et nous pouvons être nous-mêmes à 100%. Nous ne sommes pas contrôlés tout le temps, surtout qu'il n'y a pas autant de loi en ce sens, contrairement à notre petite île. Personnellement, je n'ai jamais eu le désir de quitter Maurice. J'ai toujours eu l'ambition de développer des projets ici. Il faut vouloir faire avancer son pays, car, si tout le monde part, au final, rien ne changera. Il n'y aura aucune voie pour assurer la relève de la nouvelle génération.
Sentez-vous que l'île dispose d'un espace restreint de liberté ?
Oui, notamment concernant la représentation du pays. Par exemple : j'ai participé à l'un des plus grands concours internationaux et je n'ai pas reçu de soutien du gouvernement ou d'un ministère. Chose que je ne comprends pas. Quand on parle de liberté, parle-t-on aussi de la liberté de pouvoir représenter son pays à 100% ?
Aviez-vous sollicité l'aide du gouvernement pour ce concours ?
Bien sûr. Je suis passée à la radio, plusieurs articles de presse ont parlé de ce que je faisais. A un moment donné, je pense qu'ils sont au courant de ceux qui quittent le pays pour être ambassadeurs du pavillon. Ils savent et le voient, d'autant que je suis quand même pas mal dans la presse. Honnêtement, cela peut être très décourageant pour les autres, qui ont sûrement plus de potentiel que moi, mais qui n'osent pas aller de l'avant parce qu'ils se disent : « De toute façon, je ne suis pas soutenu par mon pays. » Quand je dis que « je ne suis pas soutenue par mon pays », je veux dire que je ne suis pas soutenue par le gouvernement qui est à la tête de mon pays. Cela décourage.
Après, quand on parle de liberté, on parle également d'une société conservatrice dans laquelle on évolue ici. Cela change maintenant parce qu'on peut beaucoup voyager. Le Mix of Culture  a aussi beaucoup évolué, mais il y a ce Generation Gap  qui fait que les choses prennent du temps, contrairement à l'étranger.
Pour vous, la voix des femmes à Maurice est-elle suffisamment respectée et entendue ?
Petit à petit, elle se fait entendre. Mais il y a encore beaucoup de travail à réaliser. De nombreuses femmes vivent dans la peur. La peur de parler pour soi, de s'affirmer. D'affirmer son genre, ses goûts, ses droits. Quant au respect, nous ne sommes jamais entièrement satisfaits des retours que nous pouvons avoir parce que nous ne pouvons plaire à tout le monde, que ce soit pour les hommes ou les femmes.
Cependant, à l'heure actuelle, nous avons le potentiel de nous faire entendre, et il faudrait toucher davantage de monde afin de partager notre histoire. On ne sait jamais qui on peut inspirer et qui on peut aider. Ce serait mon message pour la femme, si jamais elle a envie de parler.
Vous êtes fondatrice d'Art Brave. Quels sont les objectifs de cette plateforme ?
Art Brave sert à encourager l'entreprenariat chez la femme mauricienne. J'anime des ateliers de peinture, d'estime de soi, de Make-Up et de coiffure, en collaboration avec des professionnels du métier. Cela se passe plutôt dans les villages quelque peu retirés. J'ai commencé il y a quelques mois et, cette année, j'espère avoir un bon retour des sponsors pour pouvoir m'y mettre davantage et entamer ce projet d'entreprenariat auprès des femmes.
Vous avez participé à la campagne écologique Protez Nou Lagon. Pourquoi est-ce important de s'engager de nos jours alors que l'indifférence semble plus aisée pour tous ?
Tout simplement parce que notre île nous appartient. Nous venons d'elle ! Elle fait partie de nous et de notre identité. Si nous ne nous engageons pas maintenant, quand le ferons-nous ? Et quel exemple donnons-nous aux jeunes si nous ne nous engageons pas ? Tout cela commence par nous, par nos actes. C'est un choix que je fais avec fierté. Il est vrai que je n'ai pas une vie particulièrement calme, mais je m'engage autant que possible. C'est important de protéger la nature, de défendre l'île d'où l'on vient et notre territoire.
La préoccupation écologique est-elle suffisamment considérée dans notre île ?
Elle commence à l'être. Il y a pas mal d'esprits créatifs et, d'ailleurs, c'est le moment pour tous ces créateurs, ingénieurs et diplômés internationalement de mettre en œuvre leurs compétences pour faire évoluer les choses de manière créatives. Cela se fait petit à petit. Il faut simplement ne pas se décourager, car les choses se mettent en place à travers de petits actes à la maison, autour de soi. Au fur et à mesure, ces actes deviendront plus grands et inspirants.
Il y a une impression qu'une division s'est installée entre le peuple et le gouvernement. D'abord, comment qualifieriez-vous l'atmosphère qui règne en ce moment dans le pays ? Ensuite, est-ce une situation saine pour les dirigeants de donner l'impression que certaines voix sont davantage considérées que d'autres ?
Pour répondre à cette question assez politique, je souligne en toute honnêteté que je ne suis pas politicienne. Toutefois, je suis une femme mauricienne très fière de mon pays. Concernant la division évoquée, je pense que c'est tout à fait normal quand on vit dans un pays multiculturel, que chaque groupe ethnique souhaite pouvoir bénéficier de l'égalité et des mêmes chances. Quand nous partons représenter notre pays, c'est une belle façon de mettre en lumière cette diversité multiculturelle. C'est pour cette raison que le gouvernement doit soutenir cette représentation et chaque représentant de Maurice à l'international. Je pense avoir répondu à la question.
Y a-t-il un message que vous souhaitez adresser à nos dirigeants ?
Il n'y en a pas un, mais plusieurs, me mo pa pou azarde koumadir ! Mon message serait de transmettre les compétences aux jeunes qui veulent faire évoluer Maurice, et d'écouter le peuple et la nouvelle génération. Écouter ce que nous avons à dire ! Parce que c'est notre pays à tous, et non celui d'un gouvernement. C'est le pays de chaque Mauricien.
Quels sont vos projets maintenant ?
D'abord me reposer pendant une semaine. Ensuite, poursuivre dans le mannequinat et avec Art Brave, qui est mon but ultime. Je souhaite vraiment m'y lancer cette année, et pourquoi pas ouvrir une école l'année prochaine... Je continuerai également avec le professorat. Voilà, la vie reprend son cours et tout redevient normal.
« J'ai participé à l'un des plus grands concours internationaux et je n'ai pas reçu de soutien du gouvernement. Chose que je ne comprends pas. Quand on parle de liberté, parle-t-on aussi de la liberté de pouvoir représenter son pays à 100% ? »
« Je peux comprendre que les jeunes quittent Maurice parce qu'ailleurs, nous sommes mieux rémunérés et nous pouvons être nous-mêmes à 100%. Nous ne sommes pas contrôlés tout le temps. »
« De nombreuses femmes vivent dans la peur. La peur de parler pour soi, de s'affirmer. D'affirmer son genre, ses goûts, ses droits. »
Ses goûts
Chanson du moment : Outside, la chanson de Miss Univers
Livre recommandé : La Maîtrise de l'Amour, par Don Miguel Ruiz
Série à voir : Mercredi, « car je n'ai pas tellement eu le temps de regarder des films », explique la Miss
Bio Express
Âgée de 25 ans, cette habitante de Saint-Paul a été élève à l'école de Lorette de Vacoas avant de poursuivre son éducation au Lorette de Quatre-Bornes. Sa passion pour l'art a germé durant son enfance grâce aux travaux de peinture que sa mère, enseignante au pré-primaire, ramenait à la maison.
Par la suite, la jeune femme a complété une licence en Beaux-Arts au Mahatma Gandhi Institute de Moka. Enseignante d'art et de français dans une école privée, elle s'est classée dans le Top 10 au concours Miss Supranational de 2022, raflant les écharpes de Miss Supranational Africa et de Top Model Africa. La fondatrice d'Art Brave a également représenté Maurice et l'océan Indien au concours Miss Univers 2023.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Coupe du Monde de la Pâtisserie 2023 : Maurice décroche la 15e place
Le Mauricien
Mardi 24 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 372 words
Body


Sur un total de plus de 50 pays participants à la Coupe du Monde de la Pâtisserie 2023, Maurice a décroché la 15e place des 20 finalistes. Les pays du monde ont ainsi pu découvrir le potentiel des chefs pâtissiers mauriciens.
Toutefois, c'est le Japon qui a remporté samedi la Coupe du monde de la pâtisserie, devant la France et l'Italie, lors du Sirha, le grand rendez-vous des professionnels de la restauration et de l'hôtellerie, à Chassieu, près de Lyon.
Les grandes qualités des pâtissiers japonais sont « l'attention au détail, la persévérance, l'engagement », a souligné le président de la compétition, le célèbre pâtissier-chocolatier français Pierre Hermé.
Le jury a notamment été séduit par leur dessert à partager autour de la thématique du vent et de la légèreté.
Il s'agit de la troisième victoire du Japon depuis la création du concours en 1989, la dernière remontant à 2007.
« Le niveau de la compétition s'élève d'édition en édition, en atteste les résultats si serrés », a déclaré Pierre Hermé.
Dix-sept équipes venues du monde entier -composées chacune d'un chocolatier, d'un expert du sucre et d'un maître glacier- participaient à cette finale organisée sur deux jours. Plus de 50 pays avaient pris part aux processus de sélection.
Le président de l'équipe française, Yann Brys, a exprimé sa déception après cette deuxième place. « Ce n'est pas le résultat qu'on souhait(ait) », a-t-il reconnu: « c'est toujours difficile comme place même si c'est une belle place ».
Le prix spécial éco-responsabilité a été attribué au Canada, alors que cette édition était placée sous le thème du changement climatique. Les candidats devaient imaginer leurs créations autour de cette thématique et utiliser des matières premières respectueuses de l'environnement, tandis qu'étaient interdits additifs et colorants.
Les candidats avaient dix heures pour préparer 42 desserts de dégustation -dont des « sucettes glacées »- et trois pièces artistiques, dont l'une en glace hydrique sculptée.
Les deux dernières éditions avaient été remportées par la Malaisie (2019) et l'Italie (2021). Parmi les vainqueurs des éditions passées, on trouve le Belge Pierre Marcolini (1995) et les Français Christophe Michalak (2002) et Jérôme De Oliveira (2009).

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Démystifions la langue de Goethe
Le Mauricien
Samedi 21 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1532 words
Body


Jyoti NALLATAMBY
Étudiante en LEA (Langues Étrangères Appliquées)
Université de la Sorbonne Nouvelle
Pour bien apprécier une langue étrangère, il faut déceler sa logique et s'intéresser à son histoire. La rigueur et la discipline de la langue allemande sont à l'image de la stabilité politique et économique du pays. Troisième puissance commerciale mondiale, l'Allemagne veille aussi au respect de l'environnement en recherchant le bien-être de sa population pour le meilleur équilibre entre vie professionnelle et personnelle. Par ailleurs, elle a toujours cherché à créer des alliances avec d'autres pays d'Europe depuis le XIXe siècle. Après la Seconde Guerre mondiale, la réconciliation franco-allemande, gravée sur une plaque commémorative devant la cathédrale de Reims, a été actée le 8 juillet 1962 entre le président Charles de Gaulle et le chancelier Konrad Adenauer. L'Allemagne fait aujourd'hui partie de l'Union Européenne et l'allemand est considéré comme une des langues officielles de six pays d'Europe.
Quelques caractéristiques de la langue allemande
Avec ses trois genres et ses quatre déclinaisons, l'allemand est souvent perçu comme une langue difficile. Néanmoins, connue également pour sa grande rigueur, cette langue nous permet de nous exprimer clairement grâce à la construction de la phrase et à un système verbal beaucoup moins complexe que celui du français. Une autre particularité de la langue allemande est que tous les noms communs prennent une majuscule facilitant ainsi leur repérage dans la phrase à l'écrit. Par ailleurs, on pourrait aussi dire que lorsqu'on apprend l'allemand, on fait rarement des fautes d'orthographe car on l'écrit comme on l'entend. Pour l'apprenant, c'est une grande satisfaction !
Depuis toujours, comparer des langues entre elles me captive. Saisir les similitudes de la langue allemande avec le latin ou l'anglais m'a paru un exercice très intéressant pour apprécier la langue de Goethe. Lors de mes premiers cours au collège, on nous indiquait la ressemblance grammaticale entre l'allemand et l'anglais, deux langues germaniques. Le professeur a commencé très vite à enseigner la conjugaison du verbe. La connaissance des verbes irréguliers en anglais facilite l'apprentissage des verbes irréguliers en allemand, les starke Verben (« verbes forts »). En France, pour bien maitriser l'anglais, il est impératif d'apprendre la liste des verbes irréguliers (to do, did, done, etc.). Donc, avec cette méthode, on peut aisément appréhender la conjugaison des verbes comme « donner » : geben : gibst, gab, gegeben.
Lorsqu'on apprend une langue très différente de sa langue maternelle, pouvoir faire des rapprochements avec une autre langue étrangère peut nous offrir des moyens mnémotechniques pour la pratiquer sans ambiguïté. Pivot de la phrase, le verbe permet de saisir la fonction grammaticale des autres mots qui l'entourent. En allemand, c'est la déclinaison qui représente le « cas grammatical ». Suivre des cours de latin était un bon moyen de comprendre le système des déclinaisons allemandes car il est presque identique.
En allemand, il y a quatre déclinaisons représentant une fonction grammaticale pour les trois genres : nominatif (le cas du sujet et de l'attribut de sujet), accusatif (le cas du complément d'objet direct), datif (le cas du complément d'objet indirect), génitif (le cas du complément de nom). En fonction du genre du mot et de sa fonction dans la phrase, le déterminant change de forme. Dans la phrase allemande, on ne saurait confondre les différentes fonctions grammaticales d'un mot ! C'est là une deuxième grande satisfaction pour l'apprenant !
De la langue à la littérature
Apprendre une langue ne signifie pas seulement étudier la grammaire et le vocabulaire mais aussi comprendre son histoire. Au Moyen Âge, les classes populaires s'exprimaient en bas allemand tandis que le haut allemand était réservé aux classes supérieures. La littérature allemande se diffuse grâce à la Schriftsprache (« langue écrite ») pour raconter l'histoire des personnages légendaires du patrimoine culturel germanique. Parmi les plus importants, on peut citer Hansel et Gretel et d'autres personnages des célèbres frères Grimm. On trouve également le héros Siegfried (« Sigurd »), le Till Eulenspiegel (« Till l'Espiègle »), der Erlkönig, (« le Roi des Aulnes »), personnage maléfique et fantastique de Goethe et die Lorelei, créature fantastique enchanteresse qu'on étudie en cours d'allemand. Le vocabulaire devait être maitrisé pour réciter les textes avec aisance. Ces récits médiévaux et ces poèmes nous donnent accès à la richesse de la civilisation germanique.
Pour comprendre cette culture, il faut un moteur qui était pour moi l'immersion linguistique. Immersion linguistique est synonyme d'immersion culturelle. Plusieurs séjours en Allemagne m'ont permis de pratiquer la langue allemande en découvrant Berlin, Cologne et Trèves. J'ai eu la chance aussi d'admirer l'imposante statue de La Lorelei trônant au-dessus du Rhin. La légende (1) raconte l'histoire d'une magnifique nymphe aux cheveux dorés envoûtant les marins qui auraient fait naufrage après avoir entendu sa voix si captivante.
Siegfried, héros médiéval de la littérature germanique tient son origine d'un poème écrit en haut allemand au XIIIe siècle. L'épopée raconte comment le personnage principal combat les Nibelungen (« guerriers ennemis ») pour s'emparer de leur trésor. Pour y parvenir, il vaincra un dragon avec courage. Grâce à die Tarnkappe (« la cape invisible »), il trouvera des stratégies pour conquérir l'Empire et épouser Kriemhild, une femme qu'il rencontre lors d'un voyage en Islande. Siegfried renvoie à l'image du héros parfait qui revient glorieux de ses conquêtes. Les qualités de ce héros national ont influencé le musicien Richard Wagner pour son opéra qui porte le titre éponyme.
Un autre personnage légendaire ayant marqué les esprits se prénomme Till Eulenspiegel. (Eulen : « chouette » et Spiegel « miroir »). En dessinant une chouette et un miroir, Till montre qu'il est l'auteur des farces. On peut le comparer à Jocrisse en France. Petit garçon rusé, né dans le village de Kneitlingen en Saxe en 1300 dans une famille de paysans, il fait des plaisanteries aux villageois et se fait appeler « le fripon » ou le « bon à rien ». Futé et fourbe, il attire l'attention en mettant le désordre dans le village. Il parcourt le pays pour s'enrichir en se moquant de ses employeurs et en profitant de la situation pour récupérer leurs biens. L'histoire, originalement écrite en bas allemand, était destinée aux classes populaires. Aujourd'hui, ce texte est étudié dans les écoles du Nord de l'Allemagne.
Der Erlkönig est un très beau poème de Goethe écrit en 1782 que les Allemands apprennent par cœur. C'est l'histoire tragique d'un garçon qui, embarqué par une créature nocturne maléfique, meurt dans les bras de son père. Parler de Goethe nous rappelle le destin malheureux du jeune Werther qui a inspiré de nombreux écrivains du XVIIIe siècle et du XIXe siècle même dans les contrées les plus lointaines. En effet, dans le premier
roman de l'hémisphère sud, publié à l'île Maurice en 1803, Sidner ou les dangers de l'imagination, l'auteur, Barthélemy Huet de Froberville (2) nous rappelle Werther. L'auteur fait découvrir ainsi la culture allemande au lectorat francophone de l'océan Indien. L'histoire du jeune Werther, très appréciée lors du siècle des Lumières a donc traversé les frontières. L'histoire de Sidner se déroule en Allemagne et aborde les thèmes chers à Goethe auquel Froberville dédie le roman épistolaire. L'écrivain allemand lui écrit et le félicite d'avoir « survécu » à son Sidner comme lui à son Werther. C'est la raison qui triomphe ; on sort grandi des épreuves de la vie et pas l'inverse.
Ich liebe die deutsche Sprache (« J'aime la langue allemande »)
Connaître l'allemand est un véritable atout pour se construire, s'épanouir et se former au dialogue interculturel. Cette langue nous donne envie d'explorer d'autres trésors de la culture allemande avec un beau voyage en perspective à travers Kant et Nietzsche, ses philosophes et Bach, Beethoven et Brahms, ses grands compositeurs ainsi que ses auteurs contemporains comme Herman Hesse, Günter Grass et Siegfried Lenz...
La légende inspire Heinrich Heine pour son poème Die Lorelei en 1824.
Barthélemy HUET DE FROBERVILLE, Sidner ou les dangers de l'imagination, Editions de l'Océan Indien / ARS Terres Créoles, 1993 (« édition princeps »1803).
Sources
FOUQUERAY Bernard. La dalle de la réconciliation franco-allemande. La plume de l'Ange, décembre 2013, n°2
JOYE Sylvie. Implacables et inoubliables Nibelungen. Historia, Mythes et légendes du Moyen Âge, janvier 2019, n°45
MILLOT Lorraine. Siegfried, entre donjons et dragons, Libération, mars 2002, n°6486
L'allemand, une langue bien plus recherchée que l'espagnol. Les Echos Start, 2018. Disponible sur : https://start.lesechos.fr/travailler-mieux/recrutements-entretiens/lallemand-une-langue-bien-plus-recherchee-que-lespagnol-1176009
Une langue intéressante. Allemagne faits et réalités, 2020. Disponible sur : https://www.tatsachen-ueber-deutschland.de/fr/la-culture-et-lart/une-langue-interessante
Janvier 2023

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Jonathan Ravat : Temps de passer du Multiculturalism britannique à l'intercullturel
Le Mauricien
Lundi 16 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2696 words
Body


À l'occasion du World Religion Day, qui sera célébré ce dimanche 15 janvier, Le Mauricien a rencontré Jonathan Ravat, qui assume depuis le début de janvier le poste de directeur de l'Institut Cardinal Jean Margéot (ICJM). Pour Jonathan Ravat, « la religion n'est pas une affaire privée qui peut être enfermée dans une chambre ou un salon ». Il considère que l'Église, les religions ainsi que les organisations socioculturelles ont joué un rôle dans l'espace public sans faire de la politique. Selon ce dernier, 55 ans après l'accession du pays à l'indépendance, il est temps de passer du modèle britannique de Multiculturalism à l'interculturel. Il évoque également l'organisation d'une conférence publique à l'ICJM lundi après-midi, sur l'interculturel, l'interreligieux et l'ethnicité avec des intervenants de foi religieuse plurielle.
Nous célébrons ce dimanche la Journée mondiale de la religion. Quelle est sa pertinence pour Maurice ?
C'est pertinent parce que notre pays est indéniablement un pays multireligieux par son histoire et, en même temps, le multireligieux est un des plus grands trésors pour notre propre pays par rapport au monde. Ce caractère multireligieux, pluriculturel et plurilinguiste marque le tissu sociétal du pays durant les trois siècles de colonisation, d'abord par les Hollandais, et ensuite par les Français et les Anglais.
C'est ce qui se passe dans le monde aujourd'hui, avec la mondialisation, non seulement économique et capitaliste, qui est en train de s'opérer, mais il y a aussi aujourd'hui une mondialisation culturelle. Toute une partie du monde, qui était attachée à une culture unique, est aujourd'hui bousculée. On peut se flatter très humblement d'avoir vécu cette expérience depuis bien longtemps et d'avoir été un pays pionnier dans ce domaine.
Si un pays comme les États-Unis a été depuis le départ pluriculturel et plurireligieux, les pays européens, qui ont cependant évolué dans un prisme monoculturel, sont aujourd'hui, avec la vague d'immigration venant d'horizons islamique, hindou, etc., confrontés à la réalité multiculturelle et religieuse. On voit la même chose en Chine avec les minorités musulmanes, qui posent une question face au pouvoir. On peut observer des situations comparables dans d'autres pays, que ce soit en Australie ou dans des pays africains.
De par notre histoire, nous sommes en avance sur beaucoup de pays. La question qui se pose est de savoir si nous allons dormir sur cette avance ou capitaliser dessus, car cette avance peut être un moteur de notre développement économique et social.
S'il est vrai que nous sommes une société multiculturelle et multireligieuse, où en sommes-nous par rapport à l'interculturel ?
Durant les 156 ans de colonisation britannique, nous avons hérité de la manière britannique de gérer la société, qui est connue comme le Multiculturalism, et qui constitue une manière de penser la société et la civilisation. Il s'agit d'avoir un monarque imperturbable et inamovible à la tête.
Sous lui coexistent les différences de tout genre, dont les différences ethniques. Le monarque règne, le Premier ministre gouverne et les autres groupes, sectes, tribus ou autres doivent trouver leur place. Il y a bien entendu une possibilité de Divide and Rule ». Or, le monarque régnait sur le plus grand empire du monde, sur lequel le soleil ne se couche jamais. Pour le faire, il y avait à la fois un besoin de reconnaître les différentes factions et d'établir des structures pour une stabilité et un pouvoir central fort, à savoir celui de Londres. Il y avait donc une légitimité à faire valoir les différences culturelles, que ce soit en Inde ou à Maurice.
Très souvent, cela entraîne des tensions, et dans le cadre de Maurice, cela entraîne une dialectique entre différents groupes, deux ou plus. Cette dialectique qui sera mise en valeur au début du 20e siècle est celle du Blanc et du non-Blanc. Cela pouvait être les Blancs britanniques ou français, qui étaient les propriétaires des avoirs et du savoir, et les hindous, qui étaient majoritaires. Cette situation va présider un peu au 20e siècle, notamment au niveau du développement politique et économique.
Toutefois, dans la réalité, la population est moins polarisée que cela. Les choses ne se limitent pas à un dualisme Noir et Blanc; il y existe tous les tons possibles dans le cadre de ce Multiculturalism qui, sur le plan politique et économique, ne se rencontrent pas forcément, mais qui regardent tous vers le pouvoir colonial.
Heureusement qu'au niveau du citoyen lambda en général, il y a dans la vie de tous les jours un mélange. Lorsque nous arrivons à l'indépendance, nous héritons de ce modèle. Le MMM, dans les années 1970, tente d'imposer un autre modèle en essayant de remplacer le multiculturalisme par le mauricianisme, qui passe par la lutte de classes plutôt que la lutte des races, créolisation, etc., et qui fera aussi bien d'adeptes que d'adversaires.
À partir de 1983, un autre modère va émerger avec l'unité dans la diversité. Les langues reprendront le dessus avec la création des centres culturels. Ces centres sont aujourd'hui les vecteurs de la reconnaissance des différences culturelles et religieuses.
Les religions continuent de jouer un rôle économique, social et politique majeur dans la vie du pays...
Cela joue un rôle parce que c'est un leurre de croire que la religion est une affaire privée, qu'on peut l'enfermer dans sa chambre ou dans son salon. Il y a des pays qui ont fait le choix d'un modèle politique pour que cela soit ainsi.
La laïcité en France est un modèle qui n'est pas comparable au Multiculturalism. Ce n'est pas le nôtre. La religion est beaucoup plus liée à notre vie que nous ne le pensons, quel que soit le modèle. Je suis un anthropologue et je sais qu'en anthropologie, nous apprenons que tout être humain est un animal religieux. Il est porteur de cultes et de rites, même celui qui ne croit pas en Dieu.
La religion s'inscrit dans notre quête de sens, pour le croyant comme le non-croyant. Pour ce dernier, cela prendra une autre forme. Dans cette même équation humaine, il n'y a pas que la religion; il y a aussi d'autres facteurs géopolitiques, à savoir la question de le pouvoir et d'avoir. Dans notre contexte, un acteur individuel ou institutionnel religieux est aussi un acteur dans « le politique et le social ». Une organisation socioculturelle est de facto politique. Elle fait partie de l'espace public et joue un rôle.
L'Église ainsi que les organisations socioculturelles jouent un rôle dans l'espace publique, dans le politique, mais sans faire de politique. C'est le cas pour les syndicats. Pour certaines religions, il n'y a aucun problème théologique d'être en lien avec la religion. Dans le Christianisme, les choses sont un peu différentes en raison de la situation en Europe, avec les guerres de religions, etc. Par devoir de vérité, je me dois de dire cela. Les choses sont complexes, mais sont le reflet de réalité, et de ce que nous sommes comme humain et comme société humaine.
Vous dites que le Christianisme a une approche différente par rapport à la chose politique, mais depuis le cardinal Jean Margéot, les lettres pastorales et les prises de position pastorales de l'Église ont une dimension politique, n'est-ce pas ?
C'est vrai que la démarche du cardinal Margéot s'inscrivait dans le politique. Ce que le cardinal Maurice E. Piat a poursuivi. Mon travail consiste aussi à expliquer aux chrétiens que nous ne pouvons ne pas nous intéresser aux affaires du pays. Le cardinal Margéot et le cardinal Piat sont fidèles à la tradition de l'Église. Ils ont fait du politique, mais pas de la politique.
Le fait que les Mauriciens, en général, ont des références essentiellement politiques dans leurs actions ne découle-t-il pas du fait que la philosophie n'est pas enseignée dans le cursus scolaire des établissements publics et confessionnels à Maurice ?
Le Multiculturalism hérité des Anglais est un modèle politique. Aujourd'hui, à l'aune de 55 ans d'indépendance, et surtout de 25 ans de république, un de mes grands combats est de préconiser un autre modèle. En soi, c'est une beauté que d'avoir pour référence les textes sacrés, parce qu'ils enseignent des valeurs spirituelles, confessionnelles et théologiques, mais aussi des valeurs non confessionnelles, comme la politique, etc.
D'ailleurs, mes recherches portent sur l'exploration des textes sur le plan de l'économie et de la politique. Ce serait encore plus nourrissant pour Mauriciens s'ils pouvaient à la fois se référer aux textes sacrés et aux textes philosophiques. L'un n'empêche pas l'autre.
C'est vrai que, dans notre système, nous n'enseignons pas la philosophie, parce que ce n'est pas dans le modèle anglais. Il y a un travail à faire. Nous avons commencé à faire entrer la philosophie occidentale et orientale dans l'enseignement par le biais d'un diplôme à l'Université de Maurice. C'est vrai que la philosophie n'est pas présente au niveau secondaire, où nous favorisons plutôt la littérature. Nous pourrions essayer un jour d'introduire la philosophie occidentale et orientale. Cela nous aiderait à saisir le 21e siècle. Si nous voulons propulser notre pays, il faut que nous puissons imaginer un autre modèle et permettre aux Mauriciens de penser « out of the box ». Sinon, nous nous contenterons des héritages du passé et n'arriverons pas à nous propulser vers l'avenir. Il faut pouvoir nous donner les moyens au niveau de la pensée, de l'éducation et de la formation.
En marge de la Journée mondiale de la religion, l'ICJM organisera lundi une conférence sur le thème de l'interculturel, l'interreligieux et l'ethnicité...
Tout est lié. Nous avons toujours cru que nous pouvions séparer les choses. Or, tout est lié, et nous devons l'assumer. C'est de cette façon que nous pourrons nous propulser vers un autre horizon. Effectivement, dans le cadre de la Journée mondiale de la religion, célébrée le 3e dimanche du mois de janvier au niveau international, de concert avec le Conseil des religions nous avons décidé d'organiser cette conférence.
Nous ne souhaitons pas brandir les mêmes mots comme à chaque fois que nous parlons de religions au pluriel. C'est bien de parler de paix, de justice, de vérité, d'amour, qui sont des valeurs communes universelles. Mais le temps d'une soirée, nous essaierons d'aller plus loin et d'oser le débat et les dialogues en évoquant des choses considérées comme taboues avec mes frères et sœurs, en humanité, sans jeter sur eux un regard biaisé par l'histoire, la discrimination, la perception de discrimination. Je répète qu'au bout de 55 ans d'indépendance et de 25 ans de république, il faut aller plus loin et débattre dans le respect et dans la bienveillance.
Il existe des tendances qui soutiennent que toutes les religions transmettent des valeurs spirituelles très fortes, et dans lesquelles tout un chacun peut puiser. Qu'en pensez-vous ?
J'ose le dire, et j'assume ce que je veux dire. Il y a de la place dans l'espace public mauricien pour toutes les religions. Elles portent de la beauté et véhiculent du beau, du bien, du vrai, de la pureté. Je sais que certains traditionalistes risquent de m'étiqueter et de me mettre à l'index. La grande question est de savoir comment continuer cette rencontre entre les religions et les cultures.
Est-ce que, autour du 12 mars, nous allons créer du pathos et de la fête pour réunir tout le monde et tourner la page le lendemain ? Je dis que les Mauriciens se rencontrent tous les jours et les sondages démontrent qu'il y a une conscience de citoyenneté qui gagne du terrain dans le pays. Fort de tout cela, il y a un capital mauricien qui nous permet d'appréhender les choses et d'aller plus loin.
Vous dites que vous préconisez un nouveau modèle. Pouvez-vous nous en parler ?
Le modèle qu'on préconise n'est pas le Multiculturalism, mais l'interculturalité. Ce n'est pas juste un changement de mot, ni un mot plus esthétique; c'est un autre modèle civilisationnel. C'est un autre modèle politique, qui partirait du multiculturalisme. Il faut pouvoir être dans le Multiculturalism pour ensuite s'acheminer vers l'interculturel. Un modèle où nous allons plus loin grâce au dialogue, comme nous le faisins à l'Université de Maurice et au Conseil des religions.
Dans un tel système, un hindou pourrait parler du christianisme avec autant de respect, de sacralité et de dignité que s'il avait été chrétien. Mais pour arriver à cela, il y a un long chemin à parcourir. Dans les cours proposés à l'université, nous sommes plus dans une démarche multiculturelle en deuxième année du diplôme. Nous n'avons plus besoin d'un professeur d'une religion spécifique pour parler de sa religion. Cela demande du temps. Ce sera le cas pour la conférence de lundi. Ce sont à mon avis de petits pas vers l'interculturalité.
Depuis le début de l'année, vous êtes directeur de l'Institut Cardinal Jean Margéot. Quelles seront vos priorités ?
Je pense à trois mots : continuité, densité et synodalité. Ce sera en premier lieu la continuité, parce que l'institut doit poursuivre une histoire qui ne commence pas avec moi. Il y a eu le père Veder, mais avant lui, il y avait Danielle Palmyre, Cyril Dalais et d'autres personnalités mauriciennes.
Voilà 15 ans que des hommes et des femmes, avec leurs institutions respectives, sont en train de travailler ensemble, de mettre leurs ressources ensemble, de penser ensemble et de travailler ensemble. L'ICJM célébrera bientôt ses 15 ans, mais la base a été jetée avant cela.
Ensuite, je pense à la densité, parce qu'il s'agit de savoir comment nous pouvons intensifier notre travail et notre mission à travers les cours et les conférences. L'ICJM est un institut de formation. Ce n'est pas une université, car nous pouvons densifier notre rôle en partenariat avec des universités. C'est le cas avec l'Université de Maurice et l'Université des Mascareignes dans un projet de recherche. C'est également le cas avec des universités internationales. Nous organisons des cours à la demande du diocèse de Port-Louis, mais aussi d'autres institutions mauriciennes, parce que nous sommes un institut pluri-religieux.
Et finalement, je pense à la synodalité qui, en grec, veut dire collégialité, marcher ensemble. Je souhaite que nous cheminions ensemble, que nous fassions route ensemble. Je pense aux Mauriciens de tous les horizons, de toutes les communautés et de toutes les religions, comme nous avons toujours essayé de le faire.
Aujourd'hui, nous sommes un institut qui appartient au diocèse catholique, mais nous sommes catholiques dans le sens universel. Nous sommes heureux et reconnaissants de recevoir les Mauriciens de tous les horizons et de toutes les religions, voire athées. Il y a des cours théologiques, confessionnels et spirituels. Il y a aussi des cours et des conférences qui réunissent des personnes de tous horizons. Ils savent qu'ici, il y aura un lieu de rencontre et de respect, de débats et de dialogue. Les gens ne sont pas jugés en fonction de leur communauté, de leur religion, de leurs orientations sexuelles, de leurs classes socio-économiques...
Je veux continuer à faire de l'Institut Cardinal Jean Margéot, situé au cœur de Rose-Hill, un havre de paix et de ressourcement, d'apprentissage aux droits de l'homme, de dialogue interculturel. C'est un lieu d'éducation à la vie. Nous voulons que cet éveil de conscience éthique soit au service de la société, du pays, et du développement économique, mais aussi humain.
Avez-vous un programme d'étude ?
Nous avons des demandes en tous genres de la part de la Targeted Population, des entreprises, des travailleurs sociaux, des catéchètes, des instituteurs, etc. Ces cours peuvent être courts ou longs, et seront donnés en week-end ou en soirée. Nous proposons aussi des cours qui répondent aux besoins des personnes.
Nous réfléchissons actuellement avec la Commission Justice et Paix du diocèse sur le projet de Our Common Home. Nous réfléchissons à l'idée que ICJM peut être un vecteur de l'écologie dans le diocèse et à Maurice. Nous avons créé une Chamber of Commerce for Human Integral Development afin de rassembler tous les petits entrepreneurs, qui ont suivi des cours chez nous et qui veulent aller plus loin.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Rebranding du groupe Sun : Expo de photos de Paris Match au Sugar Beach
Le Mauricien
Lundi 16 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 507 words
Body


Dans le cadre du Rebranding de ses établissements, avec la création de la marque Sunlife, le groupe a fait appel à Paris Match pour la création de Sea, Stars & Sun, une exposition-vente destinée à promouvoir la joie, le soleil et le glamour. Jusqu'au 1er mars, 19 tirages photo - également proposés à la vente - sont donc exposés dans les jardins de l'hôtel Sugar Beach sur la côte Ouest. Un catalogue d'exposition est également à disposition sur demande.
Les photos mettent en avant plusieurs grands noms du cinéma et de la chanson, entre autres. Le couple charismatique Montand-Signoret bronzant en tête à tête, Brigitte Bardot et Claudia Cardinale s'offrant un bain de soleil bienfaiteur, Marilyn Monroe et sa dernière séance photos au bord du Pacifique, ou encore Catherine Deneuve se prélassant sur un ponton tropézien.
Au cinéma, mais aussi dans la vie, ces moments de détente, de grâce et de bonheur hors du temps, ont été maintes fois immortalisés avec la complicité des photographes de Paris Match. Gwenaëlle de Kerros, directrice du développement de Paris Match, explique : « les archives photos de Paris Match constituent un trésor iconographique unique en France depuis 1949. En présentant cette exposition-vente de tirages en édition limitée, le Sugar Beach offre, pour la première fois à Maurice, un magnifique écrin à ces clichés d'exception. »
Pour Jean-Marc Ma-Poon, directeur du Sugar Beach, « derrière chaque instant de détente et d'émerveillement, le glamour affleure ». Il poursuit : « en offrant les plus beaux instantanés de stars à la plage, cette exposition est l'occasion rêvée d'illustrer ce parti pris. Le Sugar Beach prolonge ainsi l'expérience d'un charme feutré fait de spontanéité, comme une inspiration pour ceux qui ont choisi d'y séjourner. »
Joelle Tonks, Chief Sales and Marketing Officer de Sun, souligne que Paris Match n'a jamais exposé à Maurice. « Le Sugar Beach a un petit côté glamour qui colle bien avec le style de Paris Match, et donc nous avons organisé cette exposition ensemble », dit-elle. Elle explique que pour être en mesure d'exposer les 19 tirages exposés, qui sont dans les archives de Paris Match, il a fallu demander à chaque photographe son autorisation. Il s'agit d'une expo-vente, donc les visiteurs/acheteurs peuvent aussi commander un tirage numéroté exclusif. « Les gens sont à la recherche d'émotions et de petites expériences hors du commun lorsqu'ils sont en voyage, et ce genre d'exposition leur offre justement ce genre d'émotions, par exemple en voyant ou revoyant Marilyn Monroe sur son dernier shooting avant de disparaître, ou encore Brigitte Bardot, qui est très chère aux Français », fait-elle encore comprendre.
Le groupe Sun compte renouveler les expositions d'art et de photographies, et même inclure les œuvres d'artistes mauriciens dans ses futures initiatives, comme le confirme Joelle Tonks : « Il y a beaucoup d'artistes à Maurice qui méritent de voir leurs œuvres exposées, et cela crée une animation dans les hôtels. Cela attire l'œil et intéresse nos clients. »

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Débuts de 250 ans de presse écrite mauricienne
Le Mauricien
Samedi 14 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1160 words
Body


Deux siècles et demi depuis que Nicolas Lambert crée, le 13.1.1773, le premier journal mauricien, Annonces, Affiches et Avis divers pour les colonies des Isles de France et de Bourbon. On le connaît, Nicolas. Il a déjà à son actif la création d'un service postal, avec l'aide d'ailleurs d'esclaves-facteurs. […] Lambert n'est pourtant point le père fondateur de l'imprimerie mauricienne. Il laisse ce soin à Pierre Saunois, natif de Bourgogne qui nous arrive le 17.7.1767, en même temps qu'un gouverneur, Daniel Dumas, qu'un intendant, Pierre Poivre. Ils précèdent d'une année (14.7.1768) l'ingénieur-romancier, Jacques Henri Bernardin de Saint-Pierre, qu'on dit anti-esclavagiste. L'on connaît son brillant reportage, Voyage à l'Isle de France, rédigé, en 1773 (il y a donc 250 ans aussi) après son tour pédestre de Maurice. […] Lambert achète à Saunois sa presse bien que rien n'urge. L'aventure journalistique peut alors commencer. Facteurs-esclaves distribueront aussi la gazette.
Seul un journal javanais, Hebdomadaire commercial Bataviaschhe, précède, le 7.8.1744, notre Annonces et Avis divers… Mais cet hebdo batave ne dure que deux ans, pour ressusciter en …1776, trois ans après notre premier journal. Voici dans l'ordre chronologique la parution d'un premier journal dans les contrées suivantes : – Calcutta 1778, La Réunion 1793, Cape-Town 1800, Sydney 1803, Manille 1809, Tasmanie 1810, Seychelles 1840, Mozambique 1854, etc. Glissons sur le fait que ces journaux doyens sont souvent des gazettes officielles et non pas initiative privée. Le premier journal canadien anglophone paraît en 1752 et son homologue francophone en …1776. En revanche la Jamaïque, Antigua, la Barbade, la Dominique, Saint-Domingue, Saint-Christophe, la Grenade, possèdent déjà au moins un journal avant 1773. La première gazette jamaïcaine date de …1718.
Annonces et avis divers comporte surtout, comme son nom l'indique, petites annonces, publicité, réclame, parfois utiles quand informatives et pas toujours mensongères. Pas d'infos ou presque hormis des communiqués officiels, aussi rébarbatifs que les Government Notices. Ne sourions pas. Au bout des siècles, comme de leurs demis et quarts, la publicité devient plus instructive que les éditoriaux les plus fracassants du jour mais vite oubliés, au profit d'opinions suivantes nouvelles mais pareillement éphémères. Ainsi, le rappel du pain-maison vendu à sept sous, quand la paire de dholl-puri ou le pâté Sainte-Thérèse valait seulement dix sous, est bigrement plus intéressant que la polémique opposant Créole N° 3 de Beau-Bassin à Ti-Créole de Belle-Rose ou encore le conflit chagrinant Thumb-Mark-VII et Thumb-Mark-XIII. Que dire alors des sept arpents vendus pieds dans l'eau, à Baie-du-Tombeau ou à la Rivière-Noire, vers 1873, pour quelques dizaines de roupies. C'est oublier que la malaria infeste ces zones côtières. C'est oublier qu'après la Seconde Guerre mondiale, le laboureur touche une roupie pour une journée de huit heures de labeur, qu'il tonne pleuve ou fasse soleil de plomb, sous les sarcasmes du sirdar ou du Ti-Colomb'. De quoi se plaint-il ? Son ancêtre n'avait pas pareil pactole pour un mois de boulot mais aussi rémunéré à coups de rations de riz, de farine, d'huile, de mantègue, de bomlis, de grains secs, avec, au mieux, un sari, un langouti, un molleton, pour le Nouvel An. Tout ça, ce sont nos journaux qui nous l'apprennent et point nos livres d'histoire, ressassant les mêmes grands événements, intéressant seulement les princes qui nous gouvernent, sans avoir toujours manié la pioche. Toujours avant la Seconde Guerre mondiale, c'est encore dans les Sales by Levy ou By Licitation, qu'on apprend, inventaire détaillé à l'appui, la faillite de tel établissement sucrier et la vente de ses biens, dont son moulin broyant tant de tonnes de cannes à l'heure. Sait-on encore que c'est par le biais d'une polémique de l'illustrissime Léoville L'Homme contestant, dans les années 1880, au musulman Siddiqui le droit de se porter candidat à une élection municipale, sous le prétexte absolument fallacieux qu'il n'appartiendrait pas à la …civilisation (forcément chrétienne), que nous possédons la liste de nombreux immeubles
portlouisiens du riche négociant, Ajum Goolam Hossein, collectionnant aussi les diplômes des meilleures universités indiennes d'alors. Nous, journalistes, devons savoir, avec l'humilité qui sied en pareil cas, que l'information la plus instructive n'est pas toujours là où nous croyons, où nous voulons, qu'elle soit.
Nos journaux à cheval sur 18e et 19e siècles rendent-ils compte des péripéties de notre Période révolutionnaire, des travaux tellement démocratiques de notre premier Parlement législatif, l'Assemblée coloniale, du Port-Louis, devenant, sous la direction des intrépides frères, Robert et Nicolas Surcouf, nid de corsaires, au grand dam de la marine marchande de la Perfide Albion, jurant alors de s'en emparer ? Seules des recherches approfondies pourraient répondre à cette question, à condition bien sûr, qu'ils existent toujours à notre Bibliothèque Nationale, toujours pas à l'abri d'un incendie, ni de la voracité de nos carias, et que nous puissions les consulter à loisir (même après quinze heures), si l'État ou un généreux mécène avisé consentait à financer pareilles recherches. En attendant ce miracle, nous avons l'heureuse consolation de pouvoir relire les savantes œuvres de l'avocat Raymond d'Unienville (Les Dernières Années de l'Isle de France, Malartic et les trois volumes de son histoire de notre période révolutionnaire… Tout un savoir pas seulement juridique, arraché à nos poussiéreuses archives pour le modique prix de quelques bouquins d'inestimable valeur… N'est pas digne d'être Mauricien, d'être journaliste, qui ne possède pas, sur sa table de chevet, ces inestimables trésors. Signalons l'existence d'un premier journal politique, celui de l'avocat révolutionnaire Burnel, L'Hebdomadaire de la Colonie (1792).
La capture de l'Isle de France par la Perfide Albion (dont le bicentenaire ne fut pratiquement pas commémoré en 2010) met fin aux incertitudes des querelles anglo-françaises […} Le joug monarchique anglais, bientôt même victorien, n'est pas plus pesant que son prédécesseur, suintant l'Ancien Régime mais il libère l'humour le plus voltairien, le plus rabelaisien, le plus gaulois. Les chevaliers de la Chaumière et de la Table ovale, se réunissant à la rue Labourdonnais, sont ici inégalables. Les journaux, non plus français mais mauriciens, osent-ils reproduire les assauts de traits d'esprit les plus satiriques de Thomy Pitot et comparses ? Une certaine censure gouvernementale anglaise sévit alors, avec toutes les contraintes administratives que cela suppose. Penser différemment qu'Hôtel du Gouvernement est toujours à ses risques et périls. Le faire quand même rapporte pléthore de désagréments et même incarcération, transformant promptement le libertaire en pestiféré. Seuls les meilleurs s'y hasardent.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Long-métrage – Coproduction France/Maurice : Mathieu Rivolier travaille sur Tambalacoque
Le Mauricien
Lundi 9 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 806 words
Body


Acteur, réalisateur, producteur et scénariste français, Mathieu Rivolier était à Maurice courant décembre pour présenter ses deux courts-métrages, primés dans de nombreux festivals internationaux, et pour poursuivre ses travaux dans le cadre de la réalisation de son premier long-métrage, qui s'intitulera Tambalacoque. Au Mauricien, il affirme avoir eu « d'excellents contacts après la projection de (s)es courts-métrages » pour une coproduction locale du film.
« Il est encore un peu prématuré pour parler de coproduction, mais j'ai eu d'excellents contacts avec un producteur mauricien qui s'intéresse au scénario », a-t-il indiqué au Mauricien à son retour à Paris. C'est en 2013 que Mathieu Rivolier effectue son premier voyage à Maurice et tombe sous le charme de l'île. La découverte du Tambalacoque, « dont il en reste très peu » l'inspire. « J'en avais trouvé un à Pamplemousses. Il était tout petit. En 2020, j'ai appris qu'il était très malade... cela m'ennuie », souligne-t-il.
« Mais en même temps, le long-métrage évoque une quête, une quête mauricienne. Il y a un côté un peu magique et mystique dans l'histoire. Mon personnage retourne sur les traces de ses ancêtres. Il s'agit d'un film d'aventure où des histoires se mêlent. La jeune héroïne est une sorte de Robin des Bois. Elle est recueillie par un pêcheur et se lie d'amitié avec lui... Elle veut aussi se venger de certaines choses. ». Mathieu Rivolier n'en dira pas plus.
Depuis sa première visite à Maurice jusqu'à la dernière en date, Mathieu Rivolier n'a cessé de nourrir l'idée de faire un film avec la participation de Mauriciens. Ainsi, il s'est documenté sur le pays, ses comédiens et ses producteurs pour avoir une idée des potentialités. « J'ai fait des repérages, je me suis fait des amis, j'ai vu des films mauriciens, j'ai été en contact avec des réalisateurs. J'ai regardé jouer des acteurs locaux, parce que ce sera un film avec des acteurs mauriciens et français. À Maurice, je tournerai avec des Mauriciens. »
Entre-temps, il s'est formé à d'autres corps de métier pour pouvoir réaliser son projet et a sorti deux courts-métrages. Homme de théâtre et de télévision, Mathieu Rivolier a suivi un stage technique pour apprendre à se servir d'une caméra. « J'ai eu de la chance de pouvoir vendre ma voix pour des doublages de film et de publicité.
Cela m'a permis de gagner de l'argent pour investir dans du matériel et tourner des films. » Il a aussi passé un diplôme à l'aviation civile pour devenir pilote professionnel de drone. Et ce, afin d'avoir de belles images pour la réalisation de Tambalacoque. Mathieu Rivolier a repéré des endroits susceptibles d'accueillir des scènes majeures mais, précise-t-il, « je n'utilise pas le drone pour le repérage ».
De plus, puisqu'il est aussi acteur dans ses films - un rôle mineur, parfois simple figurant -, Mathieu Rivolier continue de parfaire son sens de l'observation. « En fonction du rôle que j'aurai, j'observe. Je suis comme une éponge. Par exemple, si j'ai un rôle de barman, je vais dans un bar et je regarde ce que le barman fait, tous ses gestes, parce qu'il faut que le personnage soit crédible. Et c'est valable pour tous les rôles. »
Notre interlocuteur précise qu'avoir un rôle dans un film sert tout simplement à marquer son empreinte d'acteur dans sa production. « Je ne peux surtout pas avoir un rôle important, parce que je ne pourrai pas m'occuper des acteurs et des techniciens en même temps. Je choisis un rôle dans le film pour marquer mon empreinte d'acteur... c'est tout. » Mathieu Rivolier envisage déjà un nouveau voyage dans l'île.
« For one » et « Désir pastel » multirécompensés
Courant décembre, le comédien et producteur français Mathieu Rivolier était à Maurice pour la projection de ses deux courts-métrages, multirécompensés dans des festivals de films internationaux. La projection a eu lieu au Centre culturel d'expression française (CCEF), à Curepipe.
Comédien de formation, Mathieu Rivolier s'est orienté vers l'écriture de scénario en 2016. « J'ai écrit un scénario de court-métrage et j'ai réalisé un petit film en noir et blanc pour mon propre plaisir. C'était "For one", et pour mon plus grand plaisir et de ceux qui ont participé au projet, le film a été sélectionné 156 fois dans les festivals et a reçu 24 awards. Il fait huit minutes. »
Deux ans plus tard, Mathieu Rivolier entame son deuxième projet de court-métrage, Désir pastel. Plus ambitieux : en couleur, d'une durée de 14 minutes. Celui-ci rentre dans les festivals. « 116 sélections et 48 awards », affirme-t-il au Mauricien.
Soulignant le coût élevé de la production d'un film et le peu de retombées financières, il observe que « l'inscrire dans des festivals, même si c'est un exercice chronophage, pour tenter de décrocher un prix, est une manière de remercier toute l'équipe qui a travaillé sur le projet ».

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Bombons le torse… ou pas !
Le Mauricien
Dimanche 8 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 792 words
Body


Madame la marquise a eu tort de quitter son château, le laissant entre les mains tremblantes d'un valet incapable de gérer un début d'incendie. Avec pour résultat de voir sa luxueuse maison réduite en cendres. Prenons garde de ne pas suivre le même chemin, car comme le disait l'ancien président français Jacques Chirac en 2002, soit encore 17 ans avant Greta Thunberg, « notre maison brûle » déjà. Et pourtant... Oui, pourtant, jamais le monde n'aura été aussi optimiste que fin d'année dernière. Et par « le monde », entendez bien évidemment par là l'institution mondiale la plus remarquable, et remarquée, censée représenter l'ensemble de l'humanité : les Nations Unies.
Pour Inger Andersen, la directrice exécutive du Programme des Nations Unies pour l'Environnement (PNUE), 2022 aura en effet été une année marquée de « progrès », certains qualifiés même « d'historiques ». Bombant le torse, tout en ajustant ses lunettes, histoire de ne manquer aucune ligne de son rapport, et donc du bilan mondial de l'année écoulée, elle sera ainsi revenue sur les « grandes » réalisations du monde « civilisé » sur l'environnement. Certes, certainement aura-t-elle eu raison de rappeler certains événements majeurs, comme celui du 2 mars, qui aura vu, au Kenya, le ministre norvégien de l'Environnement, Espen Barth Eide, sceller (enfin) une résolution mondiale destinée à en finir avec la pollution plastique. Et il faut reconnaître que le problème devient cornélien, avec 400 millions de tonnes de déchets plastiques générés chaque année, et un taux de recyclage quasi nul. Sauf que... depuis mars, peu sont ceux à avoir appliqué cette énième résolution.
Inger Andersen aura aussi rappelé deux célébrations : la première, en mars toujours, des 50 ans du PNUE, le tout soutenu là encore par un bilan express, puis la seconde en juin, cette fois pour le 50e anniversaire de la Conférence sur l'environnement humain, considérée comme « la naissance du mouvement environnemental moderne ». L'occasion pour elle, une fois de plus, de remettre ses lunettes en place et un peu d'ordre dans ses cheveux, rendant du coup son rappel encore plus solennel. Enfin, elle n'aura pas manqué non plus de revenir sur les résolutions marquant le dernier semestre de l'année. Comme celle de juin, où l'Onu a déclaré que « chaque habitant de la planète a droit à un environnement propre et sain ». Ou encore l'engagement de ses États membres à mettre sur pied un fonds pour la lutte contre le changement climatique dans les pays du sud lors de la COP27. Voire, enfin, l'accord « historique » (un de plus) conclu à la COP15 sur la biodiversité en faveur de la nature... jusqu'en 2030. Accords qu'elle oublie bien entendu de rappeler qu'ils ne sont aucunement contraignants.
Soyons clairs ! Ces accords, en l'état, peuvent effectivement être considérés comme des avancées. Mais doit-on réellement pour autant les qualifier de « progrès », car il y a là une énorme nuance entre ces deux termes. En d'autres mots, à quoi servent-ils vraiment si les États signataires n'ont aucune obligation de les respecter ? Prenons le seul exemple - probablement le plus important dans la conjoncture - de nos émissions de gaz à effets de serre (GAS). En quoi la COP27 aura-t-elle réglé le problème ? Car en cette matière, une fois de plus, la conférence sur le climat n'aura servi à rien. Au lieu de cela, nous allouons des fonds spéciaux aux pays en développement pour les aider à faire face aux calamités annoncées. Dit autrement : plutôt que de chercher à éviter le pire, nous préférons nous donner les moyens de s'en protéger. Oubliant donc volontairement que les phénomènes extrêmes iront en s'accentuant.
Pendant ce temps, au niveau mondial, les signaux sont toujours au rouge, et même au rouge vif. En termes de réductions d'émissions de GAS, aucun changement n'a été constaté en France l'an dernier. Tandis que le Canada reste loin de ses objectifs, l'Allemagne, elle, les a à nouveau manqués. Quant aux Etats-Unis, mieux vaut ne pas en parler. Comme le rappelait d'ailleurs une centaine de scientifiques dans le dernier rapport du Global Carbon Project, 2022 aura connu des émissions de l'ordre de 40,6 gigatonnes de CO2, soit 1% de plus que l'année dernière. Autant dire que s'il y a « progrès », ceux-ci n'empruntent pas la bonne direction !
Nous voici donc embarqués dans une année de plus. Une année nous rapprochant davantage du point de non-retour et qui, nous pouvons déjà le parier, ne sera marquée par aucun bouleversement majeur en matière climatique. Pas plus d'ailleurs qu'au niveau de la biodiversité ou de la pollution. Autant dire que ce n'est pas demain la veille où nous remettrons sur la table la copie de notre système socio-économique, pourtant à l'origine de tous nos soucis.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Foot : Didier Deschamps prolongé à la tête de l'équipe de France jusqu'en 2026
Le Mauricien
Dimanche 8 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 303 words
Body


Le contrat de Didier Deschamps à la tête de l'équipe de France a été prolongé jusqu'en 2026, a annoncé le sélectionneur des Bleus lors de l'Assemblée générale de la Fédération française de football samedi à Paris.
Arrivé aux commandes de l'équipe de France en 2012, Deschamps était en fin de contrat à l'issue de la Coupe du monde au Qatar où les Bleus ont atteint la finale, remportée par l'Argentine.
« Je vais vous annoncer quelque chose qui est pour moi un immense plaisir, à savoir que mon président a décidé de me prolonger jusqu'en 2026 », a déclaré Deschamps à la tribune de l'AG où il a été accueilli par une ovation debout.
« Je remercie le président (Noël Le Graët, ndlr) pour son soutien permanent et sa confiance maintenue, a-t-il ajouté. C'est quelque chose qui est essentiel dans le fonctionnement de l'équipe de France. »
Deschamps, 54 ans et qui souhaitait dès le départ obtenir un bail jusqu'au Mondial-2026 (aux Etats-Unis, au Canada et au Mexique), a donc eu gain de cause alors que Noël Le Graët voulait plutôt le prolonger jusqu'à l'Euro-2024 en Allemagne.
Le champion du monde 1998 possède la plus grande longévité au poste devant Michel Hidalgo, resté huit ans et six mois (mars 1976 - juin 1984), le record de matches sur le banc français (138, loin des 79 du précédent titulaire Raymond Domenech) et, surtout, le plus beau palmarès.
Nommé deux ans après le fiasco de Knysna au Mondial-2010 et un mandat de Laurent Blanc, « DD » a remis le navire bleu à flot avec une progression constante: un quart de finale au Mondial-2014 brésilien (perdu 1-0 contre l'Allemagne, futur vainqueur), une finale perdue à l'Euro-2016 en France et le titre mondial en Russie avant une nouvelle finale au Qatar en 2022. Son seul échec a eu lieu à l'Euro-2021 où les Bleus ont été éliminés en 8e de finale par la Suisse.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Percy Yip Tong, activiste politique : À Maurice, la chatwacratie domine la méritocratie !
Le Mauricien
Vendredi 6 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3051 words
Body


Notre invité de ce dernier dimanche de 2022 est Percy Yip Tong, artiste engagé, découvreur de talents, mais également militant, activiste et candidat indépendant aux élections du Numéro 14, depuis l'an 2000. Dans l'interview qui suit, il explique son parcours, justifie ses choix, partage son analyse de la politique mauricienne et fait un appel pour un changement de mentalité des électeurs. Une interview qui fera grincer des dents dans le landernau politique.
Essayons de résumer votre parcours personnel et professionnel. Après des études universitaires en France, vous êtes rentré à Maurice, où vous avez découvert le seggae et lancé Kaya...
- Avant, il faut préciser que je suis né d'un père sino-mauricien et d'une mère indonésienne, que j'ai été baptisé et que j'ai fait mes études au Lycée La Bourdonnais. Ce qui fait que je parlais anglais à mes parents et à l'église presbytérienne d'Écosse, français au lycée et kreol avec mes copains et mes cousins chinois, ce qui a fait de moi un Mauricien à part entière. À l'université, j'ai commencé par faire le droit, puis de la psychologie, du cinéma, de la musique et une licence en communication. Après avoir voyagé quelque temps, je suis rentré à Maurice pour des vacances au cours desquelles j'ai travaillé dans l'équipe d'animation d'un hôtel dont je suis devenu le directeur des relations publiques. Un an après, je rencontre Natir à Chamarel et je découvre le seggae qui, comme le reggae, fait partie des contest songs. Avec le matériel son du Centre Culturel Charles Baudelaire, on enregistre la première cassette de Natir. C'est un succès qui pousse Kaya à me rencontrer. Je quitte l'hôtellerie pour lancer Kaya qui, parce qu'il est rasta, « avec un nid d'abeille dans les cheveux », est rejeté de partout. Sauf de Jacques Rivet, qui nous ouvre les pages de Week-End Scope. Je pars pour La Réunion où a lieu le vrai lancement du seggae et de Kaya, qui devient une star. Avec le succès sont arrivées les arnaques et on m'a accusé d'être parti avec la caisse. Découragé, je décide de quitter Maurice pour retourner en Allemagne, où m'attend mon épouse, en traversant seize pays d'Afrique, du sud au nord, en stop.
Qu'est-ce qui vous a poussé à revenir à Maurice plus tard ?
- Je suis devenu père à mon retour en Allemagne et tout en travaillant dans des homes pour vieillards, j'ai entrepris des études en sciences sociales et j'ai fini directeur d'un centre. En 1996, à 35 ans, je décide de revenir à Maurice en famille pour que mes enfants intègrent le système scolaire. Je travaille dans le tourisme écologique et comme interprète de conférences. J'ouvre une boîte d'événementiel, organise des concerts, dont ceux du parcours de la flamme des JIOI en 2003 et la cérémonie de clôture, qui est une catastrophe parce que les politiques m'ont obligé à modifier le programme prévu.
Pourquoi après ce parcours remarquable et précurseur dans le domaine culturel et musical êtes-vous entré en politique ?
- Après la mort de Kaya et les émeutes, j'ai décidé de poser en indépendant à Rivière Noire avec un slogan qui n'a pas changé depuis : aret vot blok, vot dimounn ! Poser ma candidature me donnait l'occasion de faire des meetings, et donc faire une campagne pour sensibiliser l'électorat. J'étais et je suis toujours convaincu que les alliances électorales - les mêmes - se succèdent au pouvoir depuis cinquante ans parce que les Mauriciens ne savent pas voter.
Mais ça n'a servi à rien du tout, puisqu'aux élections générales de 2000, vous n'avez pas été élu...
- Je n'avais pas posé ma candidature pour être élu, mais pour semer une graine vers un changement de mentalité. C'est ma seule solution, la seule tribune pour essayer de faire changer les gens.
Est-ce que, pour être réaliste - au niveau politique -, vous n'auriez pas dû intégrer un grand parti pour vous faire élire ?
- Bien sûr, et j'ai eu des propositions de tous les partis suite à mes résultats de 2000 : je suis sorti septième, juste après les candidats des deux grandes alliances. J'ai refusé parce que je préfère être perdant, mais indépendant, que de gagner une élection avec des dinosaures politiques. Je ne peux pas au fond de moi m'associer à des gens en qui, pour diverses raisons que je peux développer, je n'ai pas confiance. On m'a dit d'être réaliste, de poser avec eux pour, après avoir été élu, démissionner et siéger en député indépendant. Mais je ne peux pas le faire et je continue donc à chaque élection à poser en indépendant. Pour essayer de continuer à changer, petit à petit, les mentalités.
Est-ce que la graine pousse avec les résultats des élections de 2005 où vous êtes encore candidat indépendant dans la circonscription Numéro 14 ?
- Oui et non, dans la mesure où je suis toujours à la septième place, sauf en 2019, où j'étais absent du pays et je n'ai donc pas participé à l'élection.
Mais ça ne sert à rien, dans la mesure où la logique du système électoral est de remporter les élections pour siéger au Parlement. Pas d'être un candidat indépendant populaire...
- Je suis plus idéaliste que réaliste, mais je ne le regrette pas. Paradoxalement, je ne suis pas crédible à cause de ma sincérité ! J'ai aujourd'hui 62 ans et j'ai été témoin de beaucoup de choses qui me font rester idéaliste et continuer à n'avoir aucune ambition politique. Si j'avais rejoint un parti, une alliance, j'aurais été élu avec ma popularité à cause de la musique et le fait que je suis né Sino-Mauricien.
Vous posez votre candidature dans des élections hyper politisées sans avoir d'ambition politique ? Comment voulez-vous que les gens votent pour vous !
- Je ne pose pas pour être élu, mais pour pouvoir passer un message de sensibilisation aux électeurs sur leur manière de voter. Je suis peut-être trop en avance sur mon temps, mais mes messages de 2000 sont encore valables en 2022, puisqu'une majorité est en train de dire ni Pravind ni Navin.
Depuis quelques années, la nature de votre combat a changé : vous êtes devenu un manifestant ou un activiste professionnel que l'on retrouve dans toutes les manifestations...
- Ce n'est pas un métier, on ne gagne pas un salaire en manifestant, on n'a que des problèmes, dont la possibilité d'être arrêté et poursuivi. On le fait soit pour se faire voir - sur les réseaux sociaux - soit parce que l'on croit dans la cause. Bruneau Laurette, Darren et autres Ivan Bibi viennent de faire leurs débuts sur la scène. Moi, j'y suis depuis l'époque de Kaya et les gens m'appellent Ton, l'ancien à qui on demande des conseils. Eux sont connus à cause des réseaux sociaux, moi à cause de mon passé, de mon vécu. Je ne suis pas un professionnel de la manif, comme vous dites, moi je fonctionne à la passion, au coup de cœur. Je suis un de ces rares Mauriciens qui s'engagent spontanément genuinely pour une cause, pas pour réaliser un agenda ou une ambition politique. Avant j'étais reconnu comme un artiste, maintenant on m'appelle l'activiste. Mais je suis resté le même, puisque je continue à faire et à dire la même chose depuis des années, c'est mon image qui a changé. Pas mon discours.
Ça sert à quoi d'être activiste aujourd'hui ?
- D'abord c'est ma nature de m'impliquer dans la défense des causes dans lesquelles je crois : l'avortement, la légalisation du gandia, l'écologie, etc. Cela ne sert à rien de critiquer si on ne propose pas des solutions. Qu'est-ce qu'on fait après avoir Bour Li Deor ? Sortir d'une forme de dictature stable avec Pravind pour arriver à une forme de dictature plus démocratique mais totalement instable avec Navin, dans un contexte économique hyper grave ?
Cela veut dire qu'il vaut mieux garder la « dictature stable » avec Pravind ?
- Moi, je pose la question et je n'ai pas de solution crédible comme alternative. Certains sont en train de mettre en avant Navin, qui vient de se ridiculiser avec son histoire d'envoyer le troisième âge en vacances à La Réunion. Pravind est le bon élève de tous les systèmes de gouvernance qu'on a eus depuis l'indépendance. Il est venu, avec son papa, proposer le Viré Mam qui consistait à accepter tout ce qu'il avait passé sa vie à critiquer. Il fait mieux que tout le monde dans tout ce qui détruit ce pays et ses habitants. Il est arrivé au summum de l'art de tout ce qui est négatif.
Si ce n'est ni Pravind ni Navin, c'est qui alors : vous ?
- Non. Je ne suis qu'un artiste engagé qui se sent impliqué, concerné par les problèmes de son pays. C'est le néant qui découle de notre système électoral qui oblige l'électeur à choisir entre deux principaux pôles. Les partis dinosaures ont tous fait alliance, ont connu la décadence, la renaissance et continuent à répéter les mêmes slogans. Cela ferait du bien d'avoir Seegobin, Soubron et Bizlall au Parlement, mais comme ils ne vont jamais mettre de côté leur ego pour faire une alliance... La solution c'est un changement du mode de scrutin avec une dose de proportionnelle qui mettrait fin à la polarisation politique à Maurice.
Vous mettez la responsabilité du système sur le dos des politiciens qui ne veulent pas le changer, surtout quand ils en ont l'occasion. Mais que faites-vous des électeurs qui contribuent à perpétuer le même système depuis l'indépendance ?
- Vous avez entièrement raison. Les Mauriciens sont les premiers responsables de cette situation. Il faut changer leur mentalité et c'est la raison de mon combat, mais cela prend le temps de plusieurs générations. Comme j'ai vu que les résultats sont mitigés, j'ai décidé de changer d'angle et de m'adresser aux 33% de Mauriciens qui disent ne pas se retrouver dans un parti politique. Pour commencer, ils doivent aller voter, car ne pas le faire c'est laisser la place aux autres, comme cela a été le cas en 2019. Ils disent ne pas se retrouver dans les partis, alors qu'ils suivent le mot d'ordre que j'ai donné depuis l'an 2000 : na pa vot blok, vot dimounn !
Si ce n'est ni Navin ni Pravind, c'est Roshi alors ?
- Il ne faut oublier que ce dernier traîne quelques casseroles de son passage au gouvernement. Mais aujourd'hui, c'est l'image qui compte et il est celui qui maîtrise le mieux les réseaux sociaux, la communication et ses dossiers. Mais avoir une bonne image peut être dangereux. On a connu dans le passé des politiques avec une maîtrise de la parole qui se sont révélés des dictateurs.
Que pensez-vous de Bodha ?
- Il traîne lui aussi des casseroles. Il était avec le MSM pendant des années et connaît donc tous leurs péchés, mais curieusement, il n'en parle pas.
Et Paul Bérenger dans tout ça ?
- Il a malheureusement raté son coup en créant Anerood Jugnauth et en créant Navin Ramgoolam après. Et puis, ce dernier l'a jeté pour faire Anerood Jugnauth sortir du placard. Celui-ci a remercié Ramgoolam en faisant Viré Mam pour mettre son fils à sa place. Et aujourd'hui, pour le moment, Bérenger soutient Navin contre Pravind ! Les Mauriciens semblent avoir oublié tout ça ou alors ils s'en sont très bien accommodés !
Est-ce que Bruneau Laurette serait une solution ?
- C'est un phénomène qui a été lancé par l'affaire du Wakashio...
Ou c'est plutôt quelqu'un qui a récupéré l'affaire Wakashio...
-... Récupéré ou pas, le Wakashio a été l'élément détonateur qui a provoqué la marche des citoyens à Port-Louis. Bruneau Laurette est un activiste qui voulait faire un parti politique qui s'est un peu frotté avec tout le monde.
Avec votre description du milieu politique où on est alliés aujourd'hui et ennemis demain, comment ne pas comprendre ces 33% d'électeurs qui se disent dégoûtés de la politique et qui refusent d'aller voter ! ?
- Je les comprends, et c'est pour cette raison que je prends et garde mes distances avec les politiciens. Et aujourd'hui, quand je vois les positionnements et les revirements des uns et des autres... on ne sait pas qui est avec qui, qui a fait des alliances secrètes et qui soutient qui dans l'opposition. C'est le désordre total et la méfiance est de règle. Moi, je suis cohérent du début à la fin. C'est pourquoi au lieu d'essayer de changer la mentalité des électeurs, ce que je fais depuis l'an 2000, je me concentre désormais sur les 33%. Si on arrive à convaincre ne serait-ce que 40% d'entre eux à voter pour l'individu, pas pour le parti ou l'alliance, on peut faire la différence.
Pour qui ces 40% des 33%, doivent-ils voter aux prochaines élections, selon vous ?
- D'abord pour un candidat qui habite la circonscription. Depuis 2005, je dis que tout candidat doit poser dans la circonscription qu'il habite parce qu'il a une connaissance et un amour de sa région que les autres n'ont pas. Ensuite, il faut se rappeler qu'un député, c'est un job à Rs 250 000 par mois pour cinq ans. Et pour cette somme puisée des fonds publics, il faut prendre les meilleurs, ceux qui ont de l'expérience, un CV et pas seulement des promesses de ce qu'ils comptent faire après. Si on veut changer vraiment les choses, les Mauriciens doivent voter pour les meilleurs députés possibles. Ceux qui vont se battre pour l'intérêt de la circonscription, pas ceux qui vont voter toutes les lois que le parti ou leur alliance va leur demander de voter.
Vous pensez que c'est possible ?
- Il faut en tout cas arrêter d'accepter n'importe quoi ! Comment peut-on accepter que des ministres, qui n'ont pas suffisamment de temps pour gérer un portefeuille, en disposent de plusieurs comme Alan Ganoo, qui est ministre des Affaires étrangères et ministre des Transports ? Comment humainement un homme - ou une femme - peut gérer efficacement deux portefeuilles ministériels ?
Ne parlons pas des hauts fonctionnaires qui siègent sur on ne sait combien de comités ! Et que dire du Premier ministre qui a, lui, au moins une demi-douzaine de portefeuilles ministériels à gérer...
- C'est pour cette raison que la police et les garde-côtes fonctionnent aussi mal. C'est pour cette raison que nos institutions ne fonctionnent pas. Non seulement en raison de ce que nous venons de dire, mais aussi parce qu'ils sont peuplés de nominés politiques. À Maurice, la chatwacratie domine la méritocratie. C'est le PM qui nomme à tous les postes importants, donc ces nommés sont ses vassaux, ses petits toutous qui ne peuvent, qui ne savent pas prendre les décisions nécessaires.
Les Mauriciens veulent-ils vraiment que le système change ou est-ce qu'ils essayent d'en profiter ?
- Ils sont beaucoup plus nombreux à vouloir le changement qu'on ne le croit. Je participe aux manifestations depuis des années. Je me rends compte aujourd'hui que le slogan de 2000 Pa vot blok, vot dimounn est beaucoup plus écouté, comme l'a démontré la marche pour le Wakashio. Il y a aujourd'hui beaucoup de Mauriciens qui ne veulent ni de Pravind ni de Navin. Ils ont la possibilité d'échapper à la malédiction bipolaire politique en choisissant des gens qui ne font pas partie des alliances et qui ont des qualités qui vont hausser le niveau du Parlement et du débat politique à Maurice. Et nous en avons bien besoin ! Si on améliore la qualité du Parlement avec un nombre important de députés valables, on va améliorer la qualité de la démocratie à Maurice. Il ne faut pas oublier que ce sont les députés qui votent les lois et s'ils ne se comportent pas comme des rubber stamps, on peut faire bouger les choses.
Donnez-nous un exemple de ce qu'il faudrait faire...
- Il faut changer la Constitution pour instituer une deuxième République, et ça aucun des politiciens actuels ne le veut, parce que le système les arrange et ils en tirent des avantages. Il faut se poser les vraies questions, comme celle-ci : pourquoi faudrait-il que Maurice ait toujours un Premier ministre vaish ? Étudions la question : si les musulmans et les chrétiens s'associent, les hindous - déjà divisés entre PTr et MSM - deviennent minoritaires, d'autant plus que les tamouls, les télégous et les marathis ne se disent pas tous hindous. Et dans ce qui reste des hindous, combien y a t-il de vaish pour justifier que le Premier ministre doit être toujours issu de cette caste ?! Voilà encore un mythe électoral bâti sur du vent que l'on respecte comme parole d'évangile !
Croyez-vous que les jeunes Mauriciens pensent politiquement comme leurs parents ?
- Dans ces 33% de Mauriciens qui disent ne pas vouloir voter, les jeunes sont la majorité. Dans les années 1980, les jeunes Mauriciens avaient un idéal, ont participé à des manifestations pour changer la société. La majorité des jeunes d'aujourd'hui ne pensent qu'à leur carrière et à la réussite sociale. Mais il faut reconnaître qu'avoir à choisir entre Pravind et Navin, soutenu par Bérenger et Duval, ce n'est pas galvanisant ! C'est à ce niveau que Bruneau Laurette est venu casser la donne en ralliant les électorats du PMSD et du MMM et les jeunes. Il y avait un manque, un vacuum qu'il a su remplir. Il est beaucoup plus présent sur le terrain - et sur les réseaux sociaux - que ces deux partis et, du coup, Ramgoolam a voulu l'avoir dans son camp, juste avant de changer. Le jour même où Bruneau Laurette passait en cour en décembre, Ramgoolam, Bérenger et Duval faisaient une alliance pour les municipales qui auront lieu on ne sait pas quand ! Mais il n'y a pas que la politique, il y aussi l'avenir du pays. Je dis qu'en utilisant les meilleures pratiques en énergies renouvelables, en agroécologie et en économie circulaire existant dans le monde, Maurice avec ses 60 kilomètres sur 30 peut-être 100% écologique et devenir un exemple pour le monde. On dit que Maurice est un exemple de la coexistence pacifique, on sait que c'est une façade avec le communalisme, mais au niveau écologique, tout peut être encore fait.
Malgré votre constat lucide mais effrayant de la situation, reste-t-il un peu d'espoir ?
- Oui, et c'est pourquoi je dis keep smiling. Car si on se laisse aller dans la déprime, on va subir les énergies négatives. Il faut des énergies positives pour que Maurice s'en sorte. Il faut utiliser plus le pour que le contre. J'ai encore de l'espoir avec les centaines de milliers de Mauriciens qui sont descendus dans la rue pour le Wakashio. Avant, une manifestation c'était entre 10 et 50 personnes au grand maximum. Le Wakashio était un drame écologique qui a touché la fibre de tous les Mauriciens. Une fibre enracinée en chacun de nous, mais qui est étouffée par la politique, le communalisme. J'espère qu'il ne faudra pas une autre catastrophe, naturelle ou humaine, pour inciter les Mauriciens à faire entendre leurs voix !

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Bonerez Année !?
Le Mauricien
Mardi 3 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 979 words
Body


Kalokagathia.
Connaissez-vous ce mot?
Sur sa page Facebook hier, le poète réunionnais Jean-Louis Robert, féru de mots, faisait ressortir qu'il existe en grec un mot qui unit à lui seul le beau et le bon. Kalokagathia. Une combinaison harmonieuse de qualités physiques, morales et spirituelles.
De même, poursuit Jean-Louis Robert, il existe à son sens en créole réunionnais un mot qui dit à lui seul la combinaison des souhaits que l'on peut faire en cet instant : Bonérèz.
A Maurice aussi, on pourrait recourir au Bonerez, à défaut de se résoudre à écrire le « Banane » que prescrit la graphie officielle sans accents, ou préférer le Bonn Ane (et tant pis pour les francophones qui comprendraient bonnet d'âne).
Quoi qu'il en soit, tout revient à ce que l'on choisit de mettre dans ces souhaits. Et si l'on sait en général qu'ils ne sont que vœux pieux et qu'ils ne tiendront souvent pas plus longtemps que les bonnes résolutions de début d'année, cette formulation nous est souvent nécessaire pour tenter d'exprimer l'espoir de jours sinon meilleurs, en tout cas cléments.
Et il faut reconnaître qu'il y aura pour cela fort à faire...
Au-delà des délitements politiques qui semblent en ce moment agiter ou désespérer une grande partie de la planète, il y a la grande question d'un système économique mondialisé qui, plus que jamais, tient en otage les gouvernements même les plus déterminés à asseoir la justice sociale. Et décide de ce que sera la qualité de la vie de chacun-e d'entre nous. Comme si la qualité d'une vie se résumait à une seule question de moyens économiques.
Cette question de valeur a beaucoup occupé les travaux de l'anthropologue américain David Graeber. En ce mois de décembre, deux ans après sa mort, les éditions Les Liens qui Libèrent viennent de publier, sous le titre La fausse monnaie de nos rêves, la traduction en français d'un de ses essais majeurs.
A cette occasion, Radio France a proposé à ses auditeurs un entretien de Marie Sorbier avec Luca Paltrinieri maître de conférences en philosophie politique, philosophie des sciences humaines et sociales à l'Université de Rennes 1, qui explique à quel point cet essai foisonnant est essentiel.
David Graeber est une figure particulièrement riche et intéressante. Professeur à Yale puis à la London School of Economics, il a mené des recherches sur la bureaucratie et sur la dette, et s'est fait notamment connaître en développant le concept des bullshit jobs. Terme qu'il utilise pour désigner des métiers surpayés qui manquent de consistance et d'utilité, face aux care jobs (les métiers du soin), déconsidérés et sous-payés alors qu'ils sont essentiels à notre société, comme notamment mis en relief par la pandémie de Covid-19.
Né dans une famille ouvrière et militante, ayant choisi dans le cadre de sa bourse Fullbright d'étudier notamment à Madagascar, David Graeber s'est d'entrée de jeu affirmé en refusant de choisir entre monde académique et engagement de terrain. Alliant la pensée et l'action, il sera ainsi une des figures de proue de Occupy Wall Street, le mouvement de contestation du capitalisme né dans les rues près de la Bourse de New-York, dans le sillage de la crise financière de 2008. Refusant le qualificatif d'anarchiste qui lui est collé par certains, il se définit comme « un penseur et militant optimiste ».
Optimiste parce que dans La fausse monnaie de nos rêves entre autres, David Graeber affirme « notre capacité collective à imaginer des alternatives au monde actuel ».
Au niveau anthropologique, expliquent les professionnels, on distingue trois définitions de la valeur.
La première, au sens sociologique, désigne les valeurs qui constituent ce qu'une communauté considère comme une morale à suivre. Soit des croyances, des sentiments ou des formes d'attachement.
La deuxième, au sens économique, appréhende la valeur comme un élément de mesure qui permet de comparer des objets entre eux, notamment des objets désirés.
La troisième désigne la valeur qui renvoie à l'idée de totalité. Elle permet de positionner un élément dans un système.
Selon Luca Paltrinieri, David Graeber souligne les aspects incomplets de chacune de ces trois théories sur la valeur, mais les utilise pour essayer d'en faire la synthèse. En d'autres mots d'en réunir et activer les diverses possibilités, pour « fertiliser l'imaginaire ».
David Graeber en arrive ainsi à proposer une nouvelle théorie de la valeur, selon laquelle « la valeur n'est ni contenue dans des objets, ni dans des sentiments, comme l'amour ou l'affection, mais qu'elle provient des actions des hommes ». Il rejoint ainsi le sociologue Marcel Mauss et sa théorie du don, « qui affirme que l'objet en soi porte aussi la qualité de la personne qui donne l'objet, et qui nous oblige, dès lors, à entrer en relation avec elle, relation qui est signifiante et ne peut être réduite en relations marchandes » .
« Les valeurs ne sont que la manière dont on manifeste, on concrétise sous la forme d'objets, sous la forme de sentiments, cette puissance de l'agir humain » résume Luca Paltrinieri
Graeber croit en la puissance d'agir. Et pour lui, l'action est collective. Elle est dans le mouvement que l'on peut désirer imprimer les uns en direction des autres, les uns avec les autres.
Dans son ouvrage Du bon usage des crises, sur les façons de faire face à l'effondrement, l'écrivaine et essayiste Catherine Singer écrivait ceci :
« J'ose prétendre que si en cet instant, en de multiples endroits du monde, des femmes ne s'élançaient pas vers leurs aimés, des enfants dans les bras d'une mère, d'un père, des amis l'un vers l'autre, des chevreuils vers la source, si cet élan n'était pas à chaque instant tissé de neuf qui jette l'océan à la rencontre de la terre, alors le monde cesserait aussitôt d'exister. Car cet élan est le nerf de la création. »
Peut-être est-ce cet élan-là que nous pourrions nous souhaiter pour une Bonerez 2023...

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Cinéma : Avatar triomphe et nourrit l'espoir des cinémas pour 2023
Le Mauricien
Dimanche 1 Janvier 2023


Copyright 2023 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 664 words
Body


« Avatar: la voie de l'eau » devient le plus gros succès de l'année au cinéma en France, détrônant « Top Gun: Maverick » et alimentant l'espoir pour 2023, année qui s'annonce décisive pour les salles obscures.
Selon les chiffres compilés par Disney, plus de 6,87 millions de spectateurs ont embarqué pour l'astre Pandora depuis la sortie de ce nouvel « Avatar », le 14 décembre.
Pendant les vacances, le film a attiré plus de 500.000 spectateurs par jour, un rythme qui lui a permis de détrôner l'avion de chasse de Tom Cruise et les 6,76 millions d'entrées réalisées avec son come-back de « Top Gun » depuis mai.
Au niveau mondial, la France offre au film de James Cameron, qui a déjà dépassé le milliard de dollars de recettes, son troisième plus gros revenu estimé, derrière les Etats-Unis et la Chine.
« Le public familial est très présent ainsi que les spectateurs occasionnels qui n'étaient jamais encore retournés au cinéma depuis trois ans et le début de la pandémie », se félicite auprès de l'AFP Frédéric Monnereau, directeur de la distribution chez Disney.
« Ce succès est une bonne nouvelle pour l'ensemble de l'industrie du cinéma et des salles », a-t-il ajouté, notant que « plus un film fait d'entrées, plus il génère de taxes » reversées à la production de films, dans le système français.
Si personne ne se risque à parier sur le score final (peut-être 10 millions, chuchote-t-on chez Disney), « Avatar » devrait poursuivre sur sa lancée début 2023.
Le premier volet, il y a 13 ans, avait attiré au total 14,7 millions de spectateurs - et reste le film le plus rentable de l'histoire (près de 2,9 milliards de dollars de recettes mondiales).
- Public « plus sélectif » -
De quoi redonner le sourire aux salles, après une année 2022 où une partie du public a encore fait défaut. Les chiffres de la fréquentation ne seront dévoilés que lundi mais elle devrait être en recul d'environ un quart par rapport à l'avant-Covid.
En 2022, « l'ensemble du public est retourné en salles, mais en étant plus sélectif », analyse pour l'AFP Eric Marti, spécialiste chez Comscore: les films américains ont été un « moteur » quand, côté français, seuls les films « avec une certaine originalité » ont résisté, au détriment des grosses comédies par exemple.
La France s'en sort mieux que d'autres pays comme la Corée, le Royaume-Uni ou surtout l'Italie, note-t-il.
« L'année se termine mieux qu'elle n'a commencé », tempère le délégué général de la Fédération des cinémas français, Marc-Olivier Sebbag: « nous sommes très optimistes pour 2023 où on retrouvera enfin un offre de films comparable aux années d'avant crise ».
- De Harrison Ford à Dany Boon -
Pour Eric Marti, les succès de films comme « Top Gun » et « Avatar » ont en tout cas prouvé aux studios « qu'ils ne pouvaient pas se passer de la salle ».
En 2023, les cinémas parient notamment, au rayon action et aventure, sur Keanu Reeves et le nouveau « John Wick », Tom Cruise dans « Mission: Impossible », et le retour de Harrison Ford dans « Indiana Jones ». « Ant-man » doit inaugurer une nouvelle « phase » de l'univers Marvel.
Steven Spielberg livrera son film le plus intime (« The Fabelmans » - 22 février), Christopher Nolan présente « Oppenheimer », sur le « père » de la bombe atomique tandis que la coqueluche du cinéma indépendant Greta Gerwig est attendue sur un projet aussi énigmatique que rose bonbon, « Barbie », avec Margot Robbie dans le rôle-titre.
Côté français, l'année sera marquée par le « Astérix et Obélix » de Guillaume Canet et son casting XXL (Gilles Lellouche, Vincent Cassel, Marion Cotillard mais aussi les rappeurs Bigflo et Oli, les YouTubeurs McFly et Carlito ou la star du ballon rond Zlatan...) ainsi qu'une ambitieuse adaptation des « Trois Mousquetaires », dont deux volets doivent sortir en 2023.
Aussi attendus, côté comédie, Philippe Lacheau à deux reprises (« Alibi.com 2 » et « 3 jours max »), Dany Boon avec « La vie pour de vrai » ou le duo Eric Toledano/Olivier Nakache (« Une année difficile »).

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Il a fait du football un art : les réactions du monde du football et de personnalités à la mort de Pelé
Le Mauricien
Samedi 31 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1425 words
Body


Les principales réactions au décès jeudi à l'âge de 82 ans de la légende brésilienne du football Pelé:
RÉACTIONS DU MONDE SPORTIF
. Mario Zagallo (coéquipier de Pelé lors des titres mondiaux du Brésil en 1958 et 1962 et sélectionneur du Brésil lors du sacre de 1970, sur Instagram): « Il est le plus grand de tous (…) Mon ami, avec qui j'ai partagé tant d'histoires, de victoires et de titres, laisse un héritage éternel et inoubliable. »
. Franz Beckenbauer (ancien international allemand et coéquipier de Pelé au Cosmos de New York, dans un communiqué diffusé par le Bayern Munich, dont il est le président honoraire): « Le football a perdu aujourd'hui le plus grand de son histoire, et moi un ami unique. Je suis parti aux Etats-Unis en 1977, car je voulais vraiment jouer aux côtés de Pelé au Cosmos de New York. Cette période à ses côtés fut l'une des plus belles expériences de ma carrière (…) Le football t'appartiendra à jamais. Repose en paix. »
. Neymar (international brésilien et joueur du Paris SG, sur Instagram): « Avant Pelé, le football était juste un sport. Pelé a tout changé, il a fait du football un art (…), il a donné une voix aux pauvres, aux Noirs, et surtout: il a donné de la visibilité au Brésil (…) Il n'est plus là, mais sa magie va perdurer. »
. Cristiano Ronaldo (international portugais, sur Instagram): « Un simple +au revoir+ à l'éternel roi Pelé ne suffira jamais à exprimer la douleur que le monde du football entier ressent actuellement. Une inspiration pour tant, une référence hier, aujourd'hui et pour toujours. L'affection dont il a toujours fait preuve à mon égard a été réciproque dans tous les moments, même à distance. »
. Kylian Mbappé (international français, champion du monde 2018 et joueur du Paris SG, sur Twitter): « Le roi du football nous a quittés, mais son héritage ne sera jamais oublié, repose en paix, Roi. »
. Lionel Messi (champion du monde argentin et joueur du Paris SG, sur Instagram): « Repose en paix, Pelé », en légende de trois photos, deux côte à côte et une autre de Pelé lors de la Coupe du monde de 1970.
. Ronaldo (ancien international brésilien et champion du monde 2002, sur Instagram): « Unique. Génial. Technicien. Créatif. Parfait. Inégalé (…) Le meilleur de tous les temps. Le monde est en deuil. C'est un mélange de tristesse et de fierté immense pour l'histoire qu'il a écrite. Quel privilège d'être venu après toi, mon ami. Son héritage transcende les générations. »
. Thomas Bach (président du Comité international olympique, sur Twitter): « Avec la mort de Pelé, le monde a perdu une grande icône du sport. Comme j'ai pu en faire moi-même l'expérience, il était un véritable adepte des valeurs de l'olympisme et avait fièrement porté la flamme olympique (lors des Jeux de Rio en 2016, NDLR). Ce fut un privilège de lui décerner l'Ordre olympique. »
. La Fédération internationale de football (Fifa, sur son site internet): « L'immortel, à jamais avec nous. Le football et le monde pleurent le roi Pelé. On le surnomme le Roi et son visage est sans doute l'un des plus célèbres de la planète football. Nommé en son temps plus grand joueur du 20e siècle par la FIFA, Pelé s'est taillé une place à la mesure de son immense talent dans la légende du football mondial. »
. Gianni Infantino (président de la Fédération internationale de football): « Pelé avait une présence magnétique (…) Aujourd'hui nous pleurons la perte de sa présence physique, mais Pelé avait atteint depuis longtemps l'immortalité et donc il restera parmi nous pour l'éternité ».
. Didier Deschamps (sélectionneur de l'équipe de France): « Avec la disparition de Pelé, le football perd l'une de ses plus belles légendes, si ce n'est la plus belle. Comme toutes les légendes, le Roi semblait immortel. Il a fait rêver et continuait à faire rêver des générations et des générations d'amateurs de notre sport. Qui n'a pas rêvé, enfant, d'être Pelé? Avec son numéro 10, il a mis sa virtuosité technique, son audace, sa créativité au service de ses équipes. »
. Robert Lewandowski (international polonais et joueur du FC Barcelone, sur Facebook): « Repose en paix, Champion. Le paradis a une nouvelle étoile alors que le monde du football a perdu un héros. »
. Geoff Hurst (ancien international anglais, sur Twitter): « J'ai tant de souvenirs de Pelé, sans aucun doute le meilleur joueur de football contre qui j'ai joué (Bobby Moore étant le meilleur joueur aux côtés de qui j'ai joué). Pour moi, Pelé reste le plus grand de tous les temps, je suis fier d'avoir joué sur le même terrain que lui. »
. Gary Lineker (journaliste de télévision et ex-international, sur Twitter): « Pelé est mort. Le plus divin des footballeurs et le plus joyeux des hommes. Il a eu un jeu que seuls quelques élus ont pu approcher. Il a soulevé sous ce magnifique maillot jaune 3 fois le trophée le plus convoité. Il nous a peut-être quitté mais il aura toujours l'immortalité du football. RIP Pelé. »
. Erling Haaland (attaquant norvégien de Manchester City, sur Twitter): « Tout ce que vous voyez faire n'importe quel joueur, Pelé l'avait déjà fait. RIP. »
. Thiago Silva (défenseur de Chelsea et capitaine du Brésil, sur Twitter): « Pour toujours le Roi du football, la Légende! Repose en paix, Pelé. Tu as changé l'Histoire du football. Ton héritage restera pour toujours dans nos coeurs. Merci pour tout. »
. Teofilo Cubillas (ex-attaquant péruvien, sur Facebook): « Aujourd'hui, le ballon est peint en noir. Le football est en deuil, mais au-delà de ce triste moment, il nous reste son souvenir immortel. Gloire au roi Pelé. Que Dieu le reçoive dans son royaume. »
. New York Cosmos (club où Pelé a joué de 1975 à 1977): « Pendant trois saisons avec le Cosmos, Pelé a aidé à transformer le paysage national du sport qu'est le football. Son impact durable sur le sport du football est inestimable. Le Cosmos et son Roi (Pelé) n'ont pas seulement débuté une révolution sportive en Amérique, ils ont aussi parcouru le monde pour diffuser la parole du +beau jeu+. »
. Sepp Blatter (ancien président de la Fédération internationale de football): « C'est une très triste nouvelle, Pelé nous a quittés. Le monde pleure le plus grand footballeur de l'histoire et une merveilleuse personne. Il a célébré le football comme aucun autre joueur. »
. Zinédine Zidane (ancien international français, sur Instagram): « Eternel Roi Pelé. »
. FC Barcelone (sur Twitter): « Le Barça regrette profondément la mort du « Roi » Pelé, l'un des meilleurs joueurs de tous les temps. Avec lui, le football est devenu plus grand. Repose en paix. »
. Real Madrid (sur Twitter): « La légende de Pelé restera pour toujours dans la mémoire de tous ceux qui aiment ce sport et son héritage fait de lui l'un des grands mythes du football mondial. »
RÉACTIONS DE PERSONNALITÉS
. Luiz Inacio Lula da Silva (président-élu du Brésil, qui prendra ses fonctions dimanche, sur Twitter): « Jamais il n'y a eu un numéro 10 comme lui. Peu de Brésiliens ont porté le nom de notre pays aussi loin que lui. »
. Jair Bolsonaro (président sortant du Brésil, sur Twitter): « Pelé a porté le nom du Brésil dans le monde entier. Il a transformé le football en art et en joie. »
. Emmanuel Macron (président de la République française, sur Twitter): « Le Jeu. Le Roi. L'Eternité. »
. Amélie Oudéa-Castéra (ministre française des Sports et des Jeux olympiques, sur Twitter): « Le Roi Pelé nous a quittés. Sa légende, elle, ne s'éteindra jamais. Il était l'âme du Football. Un champion, un magicien, un génie. Dont le sourire disait tout. »
. Joe Biden (président des Etats-Unis, sur Twitter): « Pour un sport qui rapproche les peuples comme aucun autre, le parcours de Pelé, de ses débuts modestes à son statut de légende du football, est une histoire de qui est possible. »
. Barack Obama (ancien président des Etats-Unis, sur Twitter): « Pelé était l'un des plus grands joueurs ayant pratiqué ce beau sport. C'était aussi l'un des sportifs les plus connus au monde, il a compris le pouvoir du sport pour rassembler les peuples. »
. Bill Clinton (ancien président des Etats-Unis, sur Twitter): « Pelé n'était pas seulement une légende du football, mais il était aussi quelqu'un d'engager dans l'action humanitaire, une icône globale. Il a utilisé son renom pour donner du pouvoir aux enfants issus des milieux défavorisés et inspirer des générations à travers le monde. »
. Macky Sall (président du Sénégal, sur Twitter): « Le monde du football vient de perdre son emblème et sa plus grande référence. Par sa virtuosité, son génie et son humanisme, le Roi Pelé a marqué à jamais l'histoire du football. »

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
La flambée des cas de Covid en Chine augmente le risque de nouveaux variants
Le Mauricien
Vendredi 30 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 749 words
Body


Une explosion en Chine de cas de Covid-19, au moment où le pays lève ses mesures « zéro Covid », pourrait créer un terreau potentiel pour l'émergence de nouveaux variants, préviennent des experts de la santé.
La Chine vient d'annoncer la fin le 8 janvier des quarantaines obligatoires à l'arrivée dans le pays, dernier vestige de la politique de restrictions strictes qui ont maintenu le pays largement fermé au monde depuis le début de la pandémie.
Alors que le gouvernement a cessé de publier le nombre de cas quotidiens, les responsables de plusieurs villes estiment que des centaines de milliers de personnes ont été récemment infectées, tandis que les hôpitaux et les crématoriums sont débordés à travers le pays.
Le virus étant désormais libre de circuler en Chine, qui compte près d'un cinquième de la population mondiale, plusieurs pays et experts craignent que la Chine ne devienne un terrain fertile pour l'émergence de nouveaux variants. D'autant que la population chinoise reste peu vaccinée.
Chaque nouvelle infection augmente les chances que le virus ne mute, estime ainsi Antoine Flahault, directeur de l'Institut de santé globale de l'Université de Genève. « Le fait que 1,4 milliard de personnes soient soudainement exposées au SARS-CoV-2 crée évidemment des conditions propices à l'émergence de variants », a-t-il dit à l'AFP.
Bruno Lina, professeur de virologie à l'université de Lyon, en France, a quant à lui déclaré au journal La Croix : « vu l'intense circulation du virus, et donc le risque accru de mutations, un vivier potentiel de virus pourrait émerger de Chine ».
Soumya Swaminathan, qui a été scientifique en chef de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) jusqu'en novembre, a aussi indiqué qu'une grande partie de la population chinoise était vulnérable, en partie parce que de nombreuses personnes âgées n'ont pas été vaccinées. « Nous devons surveiller de près toute émergence de variants préoccupants », a-t-elle déclaré au site Web du journal Indian Express.
- Contrôles aux frontières -
En réponse à la flambée des cas, les Etats-Unis, l'Italie, le Japon, l'Inde et la Malaisie ont annoncé cette semaine qu'ils allaient renforcer leurs contrôles aux frontières.
Washington va exiger un test Covid négatif à partir du 5 janvier pour tous les voyageurs venant en avion de Chine.
Le gouvernement français, qui assure « suivre très attentivement l'évolution de la situation », s'est dit « prêt » mercredi « à étudier toutes les mesures utiles ».
L'Inde et le Japon vont imposer des tests PCR obligatoires à tous les passagers en provenance de Chine, une mesure qui, selon Antoine Flahault, pourrait être un moyen de contourner tout retard dans les informations venant de Pékin.
« Si nous réussissons à échantillonner et à séquencer tous les virus identifiés chez tous les voyageurs en provenance de Chine, nous saurons presque aussitôt si de nouveaux variants émergent et se propagent » dans le pays, a-t-il déclaré.
Xu Wenbo, le chef de l'institut de contrôle des virus au Centre chinois de contrôle et de prévention des maladies, a assuré que les hôpitaux du pays collecteraient des échantillons provenant de patients et téléchargeraient les informations de séquençage dans une nouvelle base de données nationale, ce qui permettra aux autorités de surveiller les nouvelles souches en temps réel.
- « Soupe » de variants -
Plus de 130 nouveaux sous-lignages du variant Omicron ont été détectés en Chine au cours des trois derniers mois, a-t-il déclaré la semaine dernière.
Parmi eux, XXB et BQ.1 et leurs propres sous-lignages, qui se sont propagés aux États-Unis et dans certaines parties de l'Europe ces derniers mois alors qu'un essaim de sous-variants se disputaient la domination dans le monde entier.
Cependant, BA.5.2 et BF.7 restent les principales souches d'Omicron détectées en Chine, a déclaré Xu Wenbo, ajoutant que les différents sous-lignages vont probablement co-circuler.
« Une soupe » de plus de 500 nouveaux sous-variants d'Omicron a été identifiée ces derniers mois, a rappelé Antoine Flahault.
« Tous les variants, lorsqu'ils sont plus transmissibles que les variants dominants auparavant - tels que BQ.1, B2.75.2, XBB, CH.1 ou BF.7 - représentent définitivement des menaces, car ils peuvent provoquer de nouvelles vagues », a déclaré l'épidémiologiste.
« Aujourd'hui, aucun de ces variants ne semble présenter de nouveaux risques particuliers de symptômes plus graves, mais cela pourrait être le cas de nouveaux variants dans un futur proche », a-t-il ajouté.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
La créolisation du monde – L'équipe de France de football est l'exemple de cette voie, n'en déplaise aux ignares !
Le Mauricien
Jeudi 29 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1352 words
Body


Dr Didier WONG CHI MAN
La coupe du monde de football vient de se terminer avec une victoire de l'Argentine face à la France après une deuxième mi-temps des plus palpitantes. La France n'a pas du tout convaincu pendant les premières quarante-cinq minutes alors que son adversaire la dominait largement. Puis revirement de situation quand Mbappé marque les deux buts égalisateurs pour redonner espoir aux bleus. Je ne m'étendrai pas sur le football car je suis loin d'être un spécialiste. Or, ce qui m'intéresse et qui m'incite viscéralement à écrire ce texte ce sont les relents nauséabonds gerbés après la finale par certains « facebookers »... sur cette équipe de France composée de joueurs de couleur entre autres, avant tout humain et bien évidemment Français.
Quelle est donc la relation entre le titre de ce texte et cette finale de la Coupe du monde 2022? Il s'agit tout simplement d'éclairer et avec un peu de chance, d'éduquer les ignares, les étroits d'esprit et les potentiellement racistes en tous genres que le monde évolue rapidement et inextricablement. Et qu'il se créolise. Bien évidemment, pour cette catégorie de personnes que je viens de citer, parler de la créolisation pourrait être une affaire de couleurs et donc de carnation ! En effet, ce qui m'a outré sur le réseau social par rapport à l'équipe de France, ce sont des commentaires ignobles tels que : « Sélection africain lost », « African team », « Taken from Africa ... brought to France » et j'en passe. Tout est ramené à la couleur de peau, notamment au Noir, à l'origine, à la race comme si cette équipe française se devait être une sélection de joueurs blancs ... ? Or, si nous devions retracer l'histoire et comprendre pourquoi le pays champion du monde n'a pas un seul joueur « noir » dans sa sélection, beaucoup d'entre nous serions offusqués. Mais tel n'est pas le débat ici.
« Taken from Africa ... brought to France » est un propos complètement de bas niveau surtout venant d'un internaute mauricien ! N'est-ce pas l'hôpital qui se fout de la charité ? Je lui répondrai que le/la Mauricien.ne que nous sommes sont des « Taken from Africa, India, China, Europe ... brought to Mauritius ». C'est là que nous constatons que certains n'ont absolument rien compris à l'humanité contemporaine dans laquelle nous vivons car ils ramènent toujours tout à une « race » , une culture, une communauté ou à une racine isolée. Or, la globalisation du monde fait que nous devons penser autrement. Edouard Glissant, grand écrivain, poète, penseur, philosophe martiniquais, celui qui a développé profondément cette notion de créolisation écrit qu'il faut remplacer l'idée de la racine unique par le rhizome tel que Gilles Deleuze et Félix Guattari le théorisent (Le rhizome est une racine qui prolifère à l'horizontale sans suivre une ligne de subordination et qui n'asphyxie et ne tue pas, bien au contraire il peut se développer aléatoirement dans un chaos et engendrer des possibles évolutions dans divers domaines).
« L'inattendu »
Selon Glissant, la racine unique est sectaire et intolérante. Il propose alors des concepts fort intéressants et qui suscitent aujourd'hui de plus en plus d'intérêt : la créolisation et la relation.
Qu'est-ce donc la créolisation ? Dans une interview dans le quotidien Le Monde, Glissant la définit ainsi : « La créolisation, c'est un métissage d'arts, ou de langages qui produit de l'inattendu. C'est une façon de se transformer de façon continue sans se perdre. C'est un espace où la dispersion permet de se rassembler, où les chocs de cultures, la disharmonie, le désordre, l'interférence deviennent créateurs. C'est la création d'une culture ouverte et inextricable, qui bouscule l'uniformisation par les grandes centrales médiatiques et artistiques. Elle se fait dans tous les domaines, musiques, arts plastiques, littérature, cinéma, cuisine, à une allure vertigineuse ... » À travers cette définition, nous comprenons que la créolisation est ce métissage sans limite qui produit des imprévisibles. De même, nous remarquons que cette humanité contemporaine que j'évoquais plus haut met en relation tous les lieux du monde et par conséquent nous nous retrouvons en mouvement dans une mondialité (à ne pas confondre avec la mondialisation qui est selon Glissant le nivelage par le bas : nous nous habillons, mangeons de la même manière, parlons quasiment tous anglais, etc.) où nos destins et nos devenirs sont inséparables. La mondialité est selon lui : « l'aventure extraordinaire qui nous est donnée à tous de vivre aujourd'hui dans un monde qui, pour la première fois, réellement et de manière immédiate, foudroyante, sans attendre, se conçoit comme un monde à la fois multiple et unique, autant que la nécessité pour chacun de changer ses manières de concevoir, de vivre, de réagir dans ce monde-là. » La pensée de Glissant est une pensée de la relation et cette relation c'est notre manière d'aller vers l'autre, de se changer en se changeant avec l'autre sans forcément se perdre ou se dénaturer.
Il est cependant bon de rappeler (pour les tilespri) que, quand Glissant avance que le monde se créolise, il ne veut en aucun cas affirmer que le monde devient créole. Nous ne sommes pas dans la qualification ethnique que beaucoup de Mauriciens ont trop tendance à mettre en avant, notamment certains politiques au pouvoir et leurs partisans. La créolisation se veut être les imprévisibles qui se produisent quand des cultures, des langues, les arts se mettent en relation sans forcément perdre leurs identités. Il faut également comprendre qu'avoir une identité ce n'est pas avoir une souche unique. Une identité se construit également en entrant en contact avec l'autre, comme le rhizome c'est-à-dire des racines qui se renforcent avec d'autres racines et qui résultent à quelque chose de nouveau. Ainsi, cette équipe de France de football est vraisemblablement l'exemple même de cette créolisation en marche. Tous ces joueurs d'origines diverses venant de lieux ou de milieux différents forment une équipe où les différences, les diversités, les qualités, les défauts sont mis en contact et en relation pour produire de l'imprévisible à la fois footbalistiquement, mais aussi et surtout humainement. Ainsi, c'est à travers ces différentes identités renforcées que la France a formé son équipe sans discrimination. Aujourd'hui, il est tout à fait possible de concevoir que l'identité n'est pas un isolement ni un renfermement. L'identité peut être un partage à condition d'accepter de s'ouvrir à l'autre. Et c'est dans ce partage, dans cette possible relation que le monde va trouver son compte. Pour en revenir au football, je dirai que chaque individualité qui compose cette équipe apporte à celle-ci des identités ouvertes sur le monde qui font que nous ne pouvons plus parler de l'identité de la France puisque la mise en contact de tous ces joueurs ayant de multiples origines met en œuvre la créolisation française. Pour comprendre ce processus de créolisation, Glissant nous incite à changer notre imaginaire car tant qu'on n'aura pas changé d'imaginaire, on continuera à s'entretuer et à haïr l'autre qui n'est pas nous. Et c'est justement ce qui se passe quand on lit ces ignominies insupportables sur les réseaux sociaux.
Demeurer dans une identité-racine ou une pensée unique nous rend sectaire et nous cloisonne dans une croyance passée sans pouvoir faire évoluer notre manière de penser et ainsi rester rétrogrades tout en dégradant les relations que nous pourrions avoir avec l'autre. L'identité-racine est de ce fait liée aux vieux clivages raciaux et nationaux alors que l'identité-relation prend en compte la multiplicité des interactions linguistiques, culturelles et sociales. Apprenons à ouvrir nos pensées, à accepter que nos identités puissent changer tout en gardant notre individualité et rendons-nous à l'évidence que le monde se créolise et que cette créolisation n'est pas une histoire de races et de carnation, mais qu'il est l'avenir de notre humanité en constant mouvement avec des imprévisibles qui font partie de ce processus philosophique glissantien. Vive la créolisation !

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
JUDO – Bilan : Priscilla Morand brille sur le continent
Le Mauricien
Mercredi 28 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1017 words
Body


Si le judo mauricien a brillé cette année, ce n'est certainement pas pour les exploits réalisés par la Fédération mauricienne de judo, mais par la judokate et expatriée Priscilla Morand. En effet, après 24 ans d'attente, elle est parvenue à décrocher une médaille d'or pour le judo mauricien aux Championnats d'Afrique seniors. La dernière à avoir décroché ce titre fut Marie Michèle St-Louis Durhone. Lors de cette même compétition, Christiane Legentil ainsi que Rémi Feuillet ont également remporté les médailles d'argent et de bronze respectivement.
La FMJ doit remercier les expatriés qui ont contribué à l'avancement du judo mauricien. Une nouvelle fois cette année, les locaux n'ont pu rivaliser sur la scène continentale, et les espoirs de médaille comme lors de ces dernières années dans cette compétition africaine reposent sur les épaules de Priscilla Morand (-48 kg), qui évolue en Suisse, Rémi Feuillet (France) et Christiane Legentil qui, depuis 2021, se trouvent en France afin de se perfectionner au niveau professionnel. Et les trois judokas ont été à la hauteur des espoirs placés en eux.
Après 24 ans d'attente, Morand a pris le flambeau de St-Louis Durhone (championne d'Afrique en 1998). Si durant les deux dernières éditions la judokate avait terminé avec l'argent et le bronze, elle avait à cœur de prendre sa revanche cette année. À l'exemple de son combat face à la Tunisienne Oumaima Bedioui, qui l'avait éliminée en 2021 lors de la finale. La Mauricienne a fait preuve d'agressivité et elle a arraché cette victoire au golden score. « Il ne me manquait que ce titre à mon palmarès », nous avait alors déclaré la championne d'Afrique. Mais Maurice est montée sur le podium africain à deux reprises encore. Étant en France depuis 2021, la Rodriguaise Chtistiane Legentil a eu une préparation adéquate et a finalement brillé. Cinq ans après avoir décroché sa dernière médaille à cette compétition, Legentil a bouclé le tournoi sur la deuxième marche du podium dans la catégorie des -57 kg. Longtemps blessée aux genoux, elle a su renaître tel le phénix. En masculin, Rémi Feuillet, qui évolue en France, a lui répété sa performance de l'an dernier en s'adjugeant la médaille de bronze chez les -90 kg.
« Je ne peux qu'être fière de la performance de Priscilla à ces championnats. 24 ans, cela a été une longue attente pour le judo mauricien. Même les prestations de Christiane et de Rémi sont fort louables. Pour 2023, si Priscilla reste sur cette forme et qu'elle s'aligne avec les mêmes dispositions, je n'ai aucun doute qu'elle retiendra son titre. Christiane et Rémi peuvent également monter sur la plus haute marche du podium. Toutefois, nous ne pouvons nous appuyer uniquement sur les expatriés, car à Maurice, il y a du talent et je m'attends à de belles performances pour l'an prochain, avec des compétitions comme les Championnats d'Afrique, les Jeux de la Francophonie et les Jeux des Iles de l'océan Indien. Je suis persuadée que le judo mauricien rivalisera avec les meilleures nations en 2023 », nous confie la championne d'Afrique 1998 Marie Michèle St-Louis Durhone.
Aux Jeux du Commonwealth à Birmingham en Angleterre, trois judokas notamment Legentil, Feuillet ainsi que le Rodriguais Sébastien Perrine ont fait le boulot. En effet, ils ont remporté trois médailles notamment le bronze pour Legentil et Perrine, alors que Feuillet a lui chuté en finale. Une performance fort louable pour le judo mauricien.
Marge de progression
Lors des championnats d'Afrique 2023, la championne d'Afrique tentera certainement de rééditer cet exploit, alors que Christiane Legentil et Rémi Feuillet, essayerons de changer la couleur de leur médaille. Par contre, cette année, la déception est venue du côté de Winsley Gangaya (-60kg). Si l'ancien directeur technique national, le Français Baptiste Leroy, voyait en lui un sacré potentiel, il n'a pu le confirmer. En effet, le projet Horizon Paris 2024 avait accompagné le judoka, notamment en l'envoyant au Pôle Espoirs de Rouen, afin de se perfectionner. Sa non-participation aux Championnats d'Afrique avait soulevé une vague de critiques sur les raisons de son absence, et depuis, il est retourné au pays et pourrait être écarté du projet que gère Dominique Filleul, cela par manque de performances. Rappelons tout de même qu'il avait été médaillé de bronze en début d'année lors des championnats juniors d'île de France. Mais ce n'est que partie remise pour le judoka, sachant qu'il a 19 ans et a une marge de progression dans cet art martial.
Cette année, la FMJ a apporté quelques changements au sein de son staff technique. Priscilla Chery a été nommée head coach et a pris ses fonctions en avril dernier. Et comme assistant, elle peut compter sur Laval Collet. En ce qu'il s'agit de l'ancien entraîneur national Anom Petrapermal, il officie désormais avec les U18 aux cotés de Marie Michèle StLouis Durhone, alors que le binôme Dani Bésèque/Marie Michelle Quatre-Bornes s'occupe des minimes.
Cependant, malgré ce changement dans le staff technique, la FMJ n'a jamais pu affiler les 18 clubs qui attendent depuis mars 2019 une reconnaissance de cette fédération, et ont même soumis une pétition au ministère de l'Autonomisation de la Jeunesse, des Sports et des Loisirs en septembre dernier. Dans cette pétition, ils sont 12 clubs membres enregistrés auprès du Registrar of Associations, mais sont toujours en attente d'un renouvellement de leurs affiliations. Mais la FMJ, qui a pour président Josian Valère, a certainement ses raisons pour ne pas accorder cette affiliation à ces clubs, car il aurait probablement perdu les dernières élections, et n'aurait pas été reconduit jusqu'à 2024. Et cette année encore, plusieurs judokas ayant payé pour avoir leurs licences n'ont pas vu la moindre trace de ce document, ce qui a été vivement critiqué par les parents de ces judokas.
En espérant que la FMJ puisse accéder aux demandes des différents judokas en 2023, les compétitions s'enchaîneront pour les ceintures noires, avec en ligne de mire les compétitions africaines et surtout la course aux points des Jeux Olympiques 2024 à Paris.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
La crise après la bise
Le Mauricien
Mardi 27 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 669 words
Body


Ah ! L'euphorie de la Coupe du Monde au Qatar ! Tout ce beau monde scotché à leur écran de télévision pendant qu'Elisabeth Borne, la Première ministre de France avance son neuvième 49.3 à l'Assemblée nationale pour évincer le vote de la majorité. Pourquoi parler de la France alors qu'elle vient de voir la Coupe lui filer entre les doigts ? Tout simplement parce que nos chers amis français ainsi que plusieurs pays d'Europe sont sous le coup d'une crise énergétique énorme et qu'ils devraient opter pour le chauffage ou la bouffe en cet hiver 2022. Vous vous dites que cela ne nous concerne guère : eh bien, si !
Alors que la France accumule une dette publique (elle va aussi mal que nous !) de 2 916, 8 milliards d'Euros au deuxième trimestre selon l'INSEE, elle a décidé de serrer la bride à la population en imposant une réforme des retraites qui ne fait pas l'unanimité ; maintenant le débat sur la réintégration des soignants et autres personnels non-vaccinés (alors que le Dr Janice Small de Pfizer a clairement stipulé lors de sa convocation auprès de l'UE que le vaccin Pfizer n'a pas été testé pour la transmission quand elle a été interpellée par le sénateur hollandais Rob Roos) et ; les coupures occasionnées par les fournisseurs d'électricité. Peu croustillant jusqu'à l'heure et pourtant il faut avoir les yeux rivés sur l'Hexagone car cette crise énergétique amène son lot de répercussions. Le groupe Cofigeo a annoncé le mardi 6 décembre 2022 qu'elle arrête 80% de sa production en janvier 2023. Toujours dans le flou ? Cofigeo est un gros producteur alimentaire qui commercialise William Saurin et Panzani. Imaginez donc ce qui vient : Panzani et William Saurin risquent de ne plus être disponibles l'an prochain sur nos étagères de supermarchés. Mais anticipons davantage. Si un gros producteur se voit acculer de la sorte, il faudra aussi s'attendre à ce que d'autres marques alimentaires européennes suivent la cadence. D'autre part, il faut s'attendre à une hausse des produits français vu qu'une augmentation de 15 à 20% a été annoncée récemment dans les médias français. Heureusement pour nous : nous importons des autres coins du monde ! Ah la belle vie direz-vous...
Récession
Eh bien non ! La grève de Nishal Joyram n'ayant pas atteint les oreilles des Très-Hauts, on se demande quand l'essence baissera avec le baril de pétrole brut à $ 74,50 (au moment de la rédaction). Le commerce de l'or noir a pris une autre tournure dernièrement à l'international. Si nous nous cantonnons à l'Europe et aux États-Unis en pleine crise d'inflation, de récession et autres, nous oublions de regarder du côté de l'Asie. Il est intéressant de voir comment la Russie et la Chine ont amassé de l'or pendant ses deux dernières années et surtout à investir en Afrique (China-Russia Bilateral Cooperation in Africa) pendant que l'autre partie du monde se targuait de se sortir d'une sorte de crise sanitaire. Il est encore plus intéressant de constater que la Russie a continué à commercialiser son pétrole en le vendant à meilleur marché à la Chine et l'Inde qui, à leur tour, la revendent ailleurs (https://www.bbc.com/news/world-asia-india-60783874). La Russie, sanctionnée pour cette maudite guerre en Ukraine (qui a normalement commencé en 2014), ne s'est pas endormie sur ses lauriers. Du génie pour ceux qui ont compris que se fier à l'Occident en ce moment n'est pas une bonne idée. Ursula qui ne divulgue toujours pas ses messages à Albert pour ses vaccins et le scandale Qatar/UE ! Viva Heiko ! Espérons qu'ils ne décident pas d'entamer le commerce de l'or noir en... OR.
Entretemps, certains ici choisissent l'œuf ou l'Apollo quand une boîte de fromage est à Rs 77 minimum. Que pouvons-nous y faire ? Nous ne sommes pas producteurs mais importateurs. Si l'on se met à réfléchir, on aurait pu changer la tendance. Mais non ! Les villas rapportent plus que la production fermière (Euh ! Le surplus aurait pu être exporté ??). Joyeuses Fêtes au son des pétards qui montent et de nos sous qui tombent !

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Kurdes tués à Paris: le suspect dit avoir agi parce qu'il était raciste
Le Mauricien
Dimanche 25 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 694 words
Body


Le retraité français, soupçonné d'avoir tué trois Kurdes et d'avoir blessé trois autres personnes près d'un centre culturel kurde à Paris vendredi, a indiqué lors de son interpellation avoir agi parce qu'il était « raciste ».
Le suspect, un conducteur de train à la retraite de nationalité française, a fait usage de son arme à plusieurs reprises, vendredi peu avant midi rue d'Enghien, dans un quartier commerçant animé et prisé de la communauté kurde dans le centre de Paris.
Maîtrisé par plusieurs personnes avant l'intervention de la police, l'homme, qui avait déjà commis des violences avec arme par le passé, a indiqué lors de son interpellation avoir agi parce qu'il était « raciste », a rapporté à l'AFP une source proche du dossier.
A côté du suspect, légèrement blessé au visage, a été découverte « une mallette » contenant « deux ou trois chargeurs approvisionnés, une boîte de cartouches calibre 45 avec au moins 25 cartouches à l'intérieur », a ajouté cette source. L'arme utilisée est un « Colt 45 de 1911 » de l'armée américaine « d'apparence usée ».
Trois personnes, une femme et deux hommes, ont été tués, un homme a été sérieusement blessé et deux hommes moins grièvement, selon le dernier bilan.
La femme tuée, Emine Kara, était une responsable du Mouvement des femmes kurdes en France, selon le Conseil démocratique kurde en France (CDK-F). Elle avait fait une demande d'asile politique « rejetée par les autorités françaises », a précisé vendredi devant la presse le porte-parole du mouvement, Agit Polat.
- Etrangers visés -
Les deux hommes décédés sont Abdulrahman Kizil, « un citoyen kurde ordinaire » qui fréquentait « quotidiennement » l'association, et Mir Perwer, un artiste kurde reconnu comme réfugié politique et « poursuivi en Turquie pour son art », selon le CDK-F.
Une source policière a confirmé à l'AFP les identités d'Emine Kara et Abdulrahman Kizil.
L'émotion a gagné la communauté kurde très présente dans ce quartier, qui a évoqué un acte « terroriste » et mis en cause la Turquie. Des incidents ont éclaté vendredi avec les forces de l'ordre.
Le président français Emmanuel Macron a dénoncé une « odieuse attaque » dont « les Kurdes de France ont été la cible ». A sa demande, le préfet de police de Paris recevra samedi les responsables de la communauté kurde qui ont par ailleurs annoncé une manifestation à la mi-journée à Paris.
Le suspect a été placé en garde à vue et une enquête, confiée à la police judiciaire, a été ouverte pour assassinat, tentative d'assassinat, violences volontaires avec armes et infraction à la législation sur les armes.
La piste d'un attentat terroriste a, elle, été écartée à ce stade des investigations, a précisé vendredi la procureure de Paris Laure Beccuau.
Il a « voulu s'en prendre à des étrangers » et « manifestement agi seul », avait estimé le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin lors d'un point presse vendredi sur les lieux. Le suspect fréquentait un stand de tir, avait-il précisé.
- Antécédents judiciaires -
« Il n'est pas sûr que le tueur qui a voulu assassiner ces personnes (...) l'ait fait spécifiquement pour les Kurdes », avait-il souligné, alors que des rumeurs d'attaque « politique » étaient relayées par la communauté kurde.
Le tireur présumé est mis en examen depuis décembre 2021 pour violences avec armes, avec préméditation et à caractère raciste, et dégradations pour des faits commis le 8 décembre 2021. Il est soupçonné d'avoir blessé à l'arme blanche des migrants sur un campement à Paris et d'avoir lacéré leurs tentes, avait relaté à l'époque une source policière.
Après un an en détention provisoire, il a été remis le 12 décembre en liberté, comme l'exige la loi française, et placé sous contrôle judiciaire, avait indiqué la procureure de Paris.
Il a en outre été condamné en 2017 à six mois de prison avec sursis pour détention prohibée d'armes et, en juin dernier, à douze mois d'emprisonnement pour des violences avec armes commises en 2016. Il a fait appel de cette condamnation.
Le matin des faits, « il n'a rien dit en partant (...) Il est cinglé. Il est fou », a déclaré à l'AFP le père du suspect âgé de 90 ans, le décrivant comme « taiseux » et « renfermé ».

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Foot : Karim Benzema annonce la fin de sa carrière en équipe de France
Le Mauricien
Mercredi 21 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 346 words
Body


L'attaquant du Real Madrid Karim Benzema a annoncé lundi la « fin » de sa carrière en équipe de France dans un message posté sur les réseaux sociaux, au lendemain de la finale du Mondial-2022 perdue par les Bleus face à l'Argentine.
« J'ai fait les efforts et les erreurs qu'il fallait pour être là où je suis aujourd'hui et j'en suis fier! J'ai écrit mon histoire et la nôtre prend fin », a écrit sur son compte Twitter le Ballon d'Or 2022, le jour de ses 35 ans, en accompagnant son message d'une photo de lui sous le maillot des Bleus.
Cette annonce intervient à l'issue d'un Mondial pour lequel il a dû déclarer forfait au dernier moment après avoir été touché à une cuisse à l'entraînement, à seulement trois jours de l'entrée en lice contre l'Australie. Son délai de convalescence avait été évalué à trois semaines par la Fédération française (FFF).
Sur les réseaux sociaux, il avait depuis alterné des messages d'encouragement à destination des Français et d'autres plus énigmatiques comme celui posté sur Instagram juste avant la finale Argentine-France où il avait écrit: « ça ne m'intéresse pas ».
Cette blessure n'a été qu'un chapitre de plus dans l'histoire contrariée de Benzema avec la sélection. Malgré ses 97 sélections et 37 buts, l'ancien Lyonnais n'a jamais véritablement brillé en bleu. Il n'a ainsi remporté qu'une seule compétition, la Ligue des nations en 2021, avec les Tricolores et en a été longtemps tenu à l'écart, de 2015 à 2021, en raison de son implication dans l'affaire dite de la « sex-tape ».
Il a été condamné à un an de prison avec sursis et 75.000 euros d'amende en première instance par le tribunal correctionnel de Versailles pour complicité de tentative de chantage pour des faits remontant à 2015. Il avait fait appel et aurait dû être jugé une seconde fois le 30 juin et 1er juillet par la cour d'appel de Versailles mais il s'était finalement désisté.
Il avait effectué son retour en équipe de France à la surprise générale juste avant l'Euro-2021, conclu après une élimination aux tirs au but en 8e de finale face à la Suisse (3-3 a.p.).

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Footez-nous la paix !!!
Le Mauricien
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1102 words
Body


Et qu'y a-t-il de mal à ce que les gens prennent un peu de bon temps autour de la Coupe du monde qui se termine aujourd'hui ?
Oui, bien sûr, nous avons besoin de nous rassembler.
Oui, bien sûr, nous avons besoin de vibrer en chœur.
Oui, il a donné de beaux moments, ce regroupement autour du foot, et d'intéressantes leçons au sujet de l'identité (notamment autour de l'équipe du Maroc).
Oui, nous avons parfois besoin de nous vider la tête et de faire la fête face à une actualité et un monde de plus en plus déprimants.
Oui, nous avons besoin de tout cela.
A condition de ne pas être dupes de tout ce qu'il y a autour.
Autour, c'est une usine à fric.
Pour accueillir sa première Coupe du monde, le Qatar a dépensé plus de 220 milliards de dollars pour bâtir les infrastructures de la compétition. Ce qui en fait la Coupe du monde la plus chère de l'histoire, pas moins de dix fois plus chère que l'édition précédente en Russie.
En terme de retombées économiques, ce Mondial pourrait rapporter plus de 17 milliards de dollars, soit les revenus générés durant la période de la compétition mais aussi ceux liés notamment au tourisme.
En France, la chaîne TF1 se frotte les mains : alors que les Bleus progressaient vers la finale, la chaîne a battu des records d'audience, dont a découlé une hausse des tarifs publicitaires. Avec des recettes supérieures aux objectifs fixés. Depuis le début de la compétition, rapporte-t-on, les matches de l'équipe de France ont attiré 14,6 millions de téléspectateurs en moyenne, soit près de 2 millions de plus que pour la Coupe du monde de 2018. La rencontre entre la France et le Maroc pour la demi-finale, mercredi a été suivie par 20,7 millions de téléspectateurs, avec un pic à 23,3 millions à la fin du match. En conséquence, les recettes publicitaires de TF1 devraient dépasser les 152 millions d'euros.
Une des premières observations qui en découle, c'est que l'appel au boycott semble avoir été peu efficace. Au grand dam de ceux qui estimaient que cette Coupe du monde au Qatar représentait une aberration écologique (notamment avec la climatisation des stades) et que son bilan humain était choquant au vu du nombre de travailleurs étrangers qui seraient morts sur les chantiers de construction des stades et d'aménagement d'autres infrastructures.
Pendant que les foules se mobilisaient dans diverses régions de France pour soutenir leur équipe, certains font ressortir que le pouvoir a profité de la démobilisation de la population par rapport à d'autres enjeux. « Quand un peuple hurle plus fort pour un 2-0 que contre un 49-3, l'état d'urgence c'est ça », s'indignait cette semaine un internaute. Il fait ici référence à l'article 49 alinéa 3 de la Constitution de la Ve République française, qui donne la possibilité au Premier ministre, après délibération du Conseil des ministres, de faire passer un projet de loi sans qu'il soit débattu et sans qu'il soit soumis au vote. Une disposition jugée « anti-démocratique » par certains, qui permet en clair de contourner le Parlement, et qui a été utilisée à pas moins de dix reprises par le gouvernement français ces derniers mois, notamment pour faire passer des lois concernant les pensions.
« Un peuple submergé par la médiocrité se condamne à l'échec et à la misère quand il en connaît plus sur le football que sur ses propres droits, quand il crie plus fort pour un but que pour une injustice et quand il exige plus d'un joueur que de ses dirigeants », renchérit un autre internaute.
Il n'est pas question d'être manichéen.
Mais il importe d'être conscient de ce qui est, là, à l'œuvre.
L'expression latine « panem et circenses » n'est pas nouvelle.
Dans la Rome antique, elle aurait été forgée par le poète satirique Juvénal qui, dans sa Satire X, écrit ceci : « « Ces Romains si jaloux, si fiers, qui jadis commandaient aux rois et aux nations et régnaient du Capitole aux deux bouts de la terre, esclaves maintenant de plaisirs corrupteurs, que leur faut-il ? Du pain et les jeux du cirque. »
Une façon pour Juvénal de dénoncer le fait que ses compatriotes se préoccupent uniquement de leur estomac et de leur divertissement, que leur jettent bienveillamment les empereurs. Pendant que le peuple s'amuse, il fout la paix aux puissants, libres de faire tout ce qu'ils veulent.
La recette, depuis, a été éprouvée. Et continue manifestement à l'être.
Alors le divertissement, oui. Mais le divertissement qui constitue une diversion de tout le reste ?
Parce que pendant que des foules se sont réunies à travers notre île à 23 h mercredi dernier, il est édifiant de voir qu'ils n'ont été qu'une poignée à se mobiliser pour soutenir un homme emprisonné et un autre en grève de la faim, tous deux se battant ouvertement contre le pouvoir sur des questions ayant trait à nos libertés fondamentales.
Parce que pendant ce temps-là un bateau échoué à St-Brandon est en train de déverser ses hydrocarbures dans l'indifférence générale.
Parce que pendant ce temps-là, l'(In)dependent Broadcasting Authority est en train de faire passer de nouveaux règlements qui viennent encore restreindre la liberté des radios privées.
Parce que pendant ce temps-là, la Banque de Maurice prend l'eau et le Repo Rate est à nouveau relevé, ce qui va rapidement constituer une charge supplémentaire et difficilement soutenable pour les emprunteurs de la classe moyenne.
Dire qu'il faut se taire et laisser s'amuser ceux qui le désirent est un danger. Parce que refuser la parole, c'est refuser la pensée. Et être dispensé de penser relève quelque part d'une forme de privilège. Parce qu'on se dit qu'on est en position de ne pas être touché, donc pas concerné par ce qui touche les autres.
"Les gens disent souvent, avec fierté : ‘Je ne m'intéresse pas à la politique.' Autant dire : ‘Je ne m'intéresse pas à mon niveau de vie, ma santé, mon travail, mes droits, mes libertés, mon avenir, ni à l'avenir en général", s'insurgeait la romancière et correspondante de guerre Martha Gellhorn. Qui ajoutait : "Si nous voulons garder un minimum de contrôle sur notre monde et nos vies, nous devons nous intéresser à la politique.
Alors oui au foot, oui aux grands rendez-vous sportifs. Mais sans se laisser obnubiler, sans se boucher les yeux et se taire face au reste.
Dans un post publié hier sur Facebook, Daniella Bastien écrit ceci :
Check to life pa bat karte
To bizin fer fas ar tourbiyon lavi
Personn pa pou kapav alkatraz to labous
Laparol ena lezel person pa pou kapav anpes li anvole !
Question : saurons-nous, pour nos droits, nous mobiliser et nous manifester aussi fort qu'autour d'un match de foot ? Y pensera-t-on, ce soir, devant la grande finale ?
SHENAZ PATEL

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial: la presse internationale célèbre l' époustouflant Messi, console l' incroyable Mbappé
Le Mauricien
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 712 words
Body


Au lendemain du sacre de l'Argentine au Mondial, la presse internationale célèbre d'une même voix l' »époustouflant » génie de Messi et sa performance toute « maradonienne » jusqu'au terme d'un match « d'anthologie ». Sans oublier de consoler l'autre star de cette finale « épique »: le « phénomène » Mbappé.
Lionel Messi « a planté son drapeau au sommet de l'Everest », salue le quotidien britannique The Times. Son équipe de l'Albiceleste a remporté dimanche sa troisième couronne mondiale face à la France (3-3, 4 tab à 2).
En marquant deux buts, le guide de l'équipe argentine « se classe désormais parmi les plus grands de tous les sports ».
« Gloire éternelle à Messi », titre le quotidien sportif argentin Olé, traduisant le sentiment général en Argentine. Tout un peuple attendait depuis près de vingt ans le sacre de son célèbre numéro 10, qui rejoint Diego Maradona au Panthéon des dieux du football.
Comme plusieurs autres titres de la presse internationale, la Gazzetta dello Sport est convaincue que Messi est « un trait d'union avec Maradona ».
Car « Messi est un génie dans un corps ordinaire, ou plutôt dans un corps qui n'a rien d'athlétique ». Or « dans le football, ce physique peut suffire si vous avez la tête d'un artiste et le pied de Dieu », ajoute le journal italien, sous une photo d'un Messi qui exulte de joie.
« Comme Diego Maradona à son époque, l'idole des stades a été dimanche à la hauteur de sa réputation, plus que jamais la fierté de tout un peuple », salue le quotidien français le Figaro, dans une louange à l' »époustouflant Messi ».
A 35 ans, Messi « a mené l'Argentine au sommet avec une performance +maradonienne+ », abonde le journal sportif espagnol Marca.
« Le 10 atteint la gloire » après « une vie de frustration et d'incompréhension mutuelle entre lui et son pays, avec deux adieux de l'équipe nationale », souligne le titre espagnol El Pais.
Même au Brésil, grand rival de l'Albiceleste, on a sportivement évoqué la victoire des « frères » argentins et le sacre de Messi, « le meilleur » qui « méritait grandement de soulever la coupe », selon le quotidien O Globo.
« Le Mondial-2022 met fin au débat Messi x CR7 (Cristiano Ronaldo) et l'Argentin est le meilleur joueur des 50 dernières années », titre le site d'informations brésilien Uol, sans toutefois oser comparer la star au « Roi » Pelé.
Pour le journal allemand Süddeutsche Zeitung, « Lionel Messi crée une oeuvre éternelle » en remportant « le premier titre de champion du monde dans une cathédrale blanche et bleue ».
Messi enfin champion du monde: « un événement majeur de l'histoire du jeu qui rapproche cet artiste absolu de l'immortalité », félicite le quotidien sportif français l'Equipe, qui regrette juste que Messi n'ait pas « choisi un autre jour ».
- Mbappé « pour les livres d'histoire » -
A sa Une, le titre français Libération salue à égalité les « Légendaires » Messi et Mbappé, partageant équitablement sa première page entre les deux rivaux à Doha mais co-équipiers au PSG.
Sans surprise l'Equipe s'attarde sur « les trois buts en finale d'un incroyable Kylian Mbappé, qui a porté ses tripes » et auquel la remise du Soulier d'or de meilleur buteur de l'épreuve (8 buts) « n'a pas arraché un sourire ».
Mais la Gazzetta dello sports salue aussi « Mbappé, un phénomène qui ne ressemble à personne » tandis que le Süddeutsche Zeitung rend hommage au Français et à sa « performance individuelle pour les livres d'histoire du football ».
« Le Français réalise un triplé et égalise deux fois dans un match perdu » d'avance, félicite El Pais.
Pourtant, « la quête de Kylian Mbappé pour être considéré comme le meilleur vient d'être retardée », semble regretter le New York Times.
« Quelle finale! », s'enthousiasme le Frankfurter Allgemeine Zeitung qui parle d'une « soirée de folie » pour les deux équipes qui ont traversé « le ciel et l'enfer ».
« Finale inoubliable », « délire », « extase », « la meilleure finale de tous les temps », s'exclame la presse argentine, de même que la presse française qui s'enthousiasme de cette « finale en apothéose », d'un « match au suspense irréel » ou « complètement fou », selon Le Monde.
« L'un de ces matches héroïques qui traversent le temps », souligne l'Equipe, mais aussi « l'un de ces coups de poignard qui traversent le coeur ».

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Arrivés touristiques : À 50 000 près d'un million pour 2022
Le Mauricien
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1342 words
Body


Les autorités jouent la prudence. Maurice devrait accueillir pour toute cette année 950 000 touristes. Soit 50 000 de moins que le million attendu. Pour cause, pour les 11 derniers mois, le compte s'élève à 862 560 et environ 100 000 touristes sont attendus pour le mois de décembre.
Les turbulences qui se profilent en Europe, notamment les mouvements de grève chez Corsair et Air France, ou encore les aéroports bloqués au Royaume-Uni en cette fin d'année menacent de plomber les espoirs dans le secteur touristique mauricien. D'où la carte de la prudence avancée par le ministre du Tourisme, Steven Obeegadoo, lors de sa conférence bilan en milieu de semaine pour évoquer la situation dans l'industrie.
L'industrie a repris du poil de la bête avec 857 641 arrivées touristiques enregistrées entre janvier et novembre derniers. En outre, les derniers chiffres publiés par le Bureau des Statistiques révèlent que la haute saison est très encourageante, avec les arrivées touristiques pour novembre 2022 s'élevant à 104 398 comparé à 119 335 en novembre 2019 (avant la pandémie du Covid). On note ainsi que la situation dans l'industrie, en bonne progression, n'est pas encore à sa capacité d'avant Covid où, pour les 11 mois entre janvier et novembre 2019, Maurice avait enregistré déjà 1 231 390 arrivées touristiques, soit 612 873 hommes et 618 517 femmes. Or, pour 2022, le nombre d'arrivées pour cette même période s'élève à 862 560, avec plus de femmes cette année entre janvier et novembre, soit 434 914 contre 427 646 hommes.
Comme de coutume, cette année encore, l'Europe demeure le principal marché avec 595 368 arrivées pour la période de janvier à novembre. Ce sont encore une fois les Français qui visitent le plus la destination, soit 206 435 pour ces 11 derniers mois, contre 126 887 de la Grande-Bretagne, et 89 737 d'Allemagne. Ces trois principaux marchés touristiques de Maurice, qui représentent 40% des arrivées touristiques annuelles, ont connu par ailleurs, sur certains mois, un taux de récupération atteignant 100% du nombre de touristes enregistrés durant la période correspondante en 2019.
Turbulences
Les arrivées d'Afrique également sont en progression, avec 167 075 visiteurs enregistrés pour les 11 derniers mois, dont 79 230 d'Afrique du Sud. Le total de visiteurs arrivant de l'île de La Réunion entre janvier et novembre 2022 s'élève à 56 503. Du côté de l'Asie, le nombre d'arrivées touristiques entre novembre et janvier 2022 totalise 80 735 visiteurs, dont 32 698 d'Inde, 18 255 d'Arabie Saoudite et 12 494 des Émirats Arabes Unis.
Ces chiffres, nettement supérieurs à ceux de l'année dernière, sont, pour les opérateurs du secteur, très encourageants. D'autant que concernant les revenus touristiques, les chiffres diffusés par la Banque de Maurice indiquent qu'entre janvier et octobre de cette année s'élèvent à près d'un milliard de dollars. Les recettes touristiques engrangées de janvier à septembre 2022 (neuf mois) s'élevaient à Rs 41,6 milliards, comparé à seulement Rs 2,6 milliards pour la même période en 2021. Cependant, force est de constater que malgré les moyens déployés pour attirer plus de touristes en cette période de haute saison, la destination reste tout de même loin, pour ces 11 mois passés, des 1 231 390 atteints avant le Covid.
Si bien que c'est avec un autre regard aujourd'hui que les acteurs de l'industrie et le gouvernement notamment, qui s'étaient fixé la barre du million d'arrivées touristiques fin 2022, se projettent pour la fin de l'année. D'ailleurs, lors de son bilan pour cette année, le ministre du Tourisme, évoquant les chiffres, a laissé comprendre qu'on finira sans doute 2022 avec 950 000 arrivées touristiques, soit à 50 000 près du million fixé. Cela, en raison des turbulences qui menacent l'aviation.
Les opérateurs abondent dans le même sens, estimant que le préavis de grève pour la période allant du 16 au 22 décembre, avec une possibilité de prolonger, déposé par le Syndicat National des Pilotes de Ligne (SNPL) de Corsair, dont les pilotes réclament une augmentation de salaire et de meilleures conditions de travail, et celui déposé par les syndicats majoritaires d'Air France pour la période du 20 décembre au 2 janvier auront définitivement un impact sur les arrivées de touristes. Qui plus est, les perturbations au niveau des aéroports au Royaume-Uni avec les employés des douanes devant débrayer du 23 au 26 décembre et du 28 au 31 décembre devraient aussi impacter sur les arrivées touristiques en cette fin d'année. Cela, même s'il n'y aura aucune interruption dans les vols d'Air Mauritius. Les autorités concernées disent suivre la situation de près, espérant que Maurice n'en souffre pas trop. Obeegadoo : «Nous serons très proches d'un million d'arrivées touristiques cette année »
"100 000 touristes sont attendus pour le mois de décembre, et si nous ajoutons ces chiffres, nous franchirons certainement la barre des 950 000 visiteurs pour l'année 2022". C'est le constat du Premier ministre adjoint et ministre du Tourisme, Steven Obeegadoo, qui rencontrait la presse jeudi dernier à l'hôtel Victoria pour faire le point sur la situation touristique. Toujours est-il, a souligné le ministre, sur la base du taux de récupération (101,9 % pour novembre 2022), les arrivées touristiques pour l'année 2022 seront très proches de l'objectif d'un million de touristes prévu.
Steven Obeegadoo n'a pas lésiné sur les mots pour définir la situation qu'il a qualifiée de réussite éclatante. Pour expliquer ce sentiment de satisfaction, Steven Obeegadoo a fait un retour vers le passé pour voir la progression de l'industrie touristique et la croissance du nombre d'arrivées depuis 1970. Ainsi, l'industrie a connu une croissance constante durant les quatre ou cinq dernières décennies, avec un léger ralentissement provoqué par le SARS et la récession. Toutefois, jamais dans l'histoire de l'industrie touristique celle-ci aura connu un choc comme en 2020 et 2021. « La pandémie du Covid a provoqué le pire choc jamais enregistré dans les annales de l'histoire du tourisme de masse à Maurice qui a débuté dans les années 1970 », devait observer Steven Obeegadoo.
Il s'est réjoui qu'après ces deux années difficiles durant lesquels le gouvernement a dû intervenir pour sauver les entreprises et les emplois, et après avoir été confrontée à des problèmes de toutes sortes, des problèmes sanitaires, le lockdown dans le monde et les protocoles arbitraires appliqués en Europe et ailleurs, l'industrie touristique devait connaître un redécollage rapide à partir du 1er octobre de l'année dernière avec l'ouverture des frontières. Les arrivées touristiques devaient connaître une progression rapide, au point qu'au mois de novembre le taux de récupération a atteint 90%.
Il a attribué la performance au travail considérable abattu par la Mauritius Tourism Promotion Authority (MTPA) et les opérateurs touristiques mauriciens. Cela est vrai non seulement pour les grands pays, mais également pour l'île de La Réunion, où des efforts considérables ont été déployés par la MTPA. Certains marchés comme l'Inde progressent plus lentement. Des intérêts croissants sont observés dans les pays du Moyen-Orient.
Le ministre du Tourisme a rendu hommage à tous ceux qui ont contribué à ce succès, que ce soit au niveau du secteur public ou du secteur privé. Steven Obeegadoo s'est aussi appesanti sur l'action de Maurice au niveau international aussi bien au niveau de l'Organisation mondiale du tourisme (OMT) ou des autres organisations comme l'Organisation internationale de la francophonie. Il considère que la pandémie a mis en lumière la faillite du multilatéralisme. Il a observé que Maurice multiplie les efforts à l'international pour arriver à mettre en place un groupe de travail sur la santé, le voyage et le tourisme pour justement tirer des leçons nécessaires et mettre en place un mécanisme afin de pouvoir confronter tous les dangers qui pourraient se présenter à l'avenir. Il s'est réjoui qu'une motion en ce sens a été adoptée au Maroc lors d'une réunion de l'OMT.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Macron après la défaite face à l'Argentine: les Bleus nous ont fait rêver
Le Mauricien
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 302 words
Body


« Les Bleus nous ont fait rêver », a tweeté le président français Emmanuel Macron qui a assisté des tribunes au Qatar à la défaite de la France face à l'Argentine, en finale du Mondial de foot.
Le pays de Lionel Messi a battu celui de Kylian Mbappé aux tirs aux buts (4 t.a.b. à 2, 3-3 après prolongation) au terme d'un match de légende, au cours duquel la France a été menée jusqu'à marquer un pénalty à la 80e minute de jeu.
A la sortie des vestiaires, M. Macron a expliqué avoir partagé sa tristesse avec les joueurs, « surtout comme ça parce qu'on est passé si près du but ». « Et en même temps, ce que j'ai dit aux joueurs c'est qu'ils nous avaient rendus immensément fiers et qu'ils nous avaient fait vibrer ». Il les a invités à « digérer » cette défaite.
Devant les journalistes, il a notamment insisté sur la performance « extraordinaire » de Kylian Mbappé. « Regardez : on en a un ce soir qui en a marqué trois, qui est un immense joueur, il lui est arrivé de rater des penalties, il a digéré ». « C'est ça qui fait les très grands joueurs », a ajouté le chef de l'Etat, évoquant « une des plus grandes finales de Coupe du monde ».
« Il n'a que 24 ans et je le dis franchement, je ne suis pas le mieux placé pour essayer de raisonner ce soir les gens parce que j'étais au moins aussi triste que lui », a ajouté M. Macron.
« Ce que ce match nous dit aussi, c'est qu'il n'y a jamais de scénario écrit d'avance, que c'est toujours possible », a encore insisté M. Macron, observant que les Bleus avaient « retrouvé la faim » après la première heure de jeu.
Il a assuré qu'il recevrait l'équipe à l'Elysée mais sans préciser de date. Le président se rendra lundi sur le porte-avions français Charles-de-Gaulle au large de l'Egypte pour la traditionnelle fête de Noël avec les troupes.
lum/sde/jg
© Agence France-Presse

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Miss Guadeloupe, Indira Ampiot, élue Miss France 2023
Le Mauricien
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 409 words
Body


Indira Ampiot, Miss Guadeloupe, a été couronnée Miss France 2023 dans la nuit de samedi à dimanche à Châteauroux, dans le centre de la France, à l'issue d'un concours qui a cette année élargi ses critères de sélection pour moderniser une image souvent décriée.
La jeune femme de 18 ans, étudiante en communication et originaire de l'île française des Caraïbes, a été choisie à 50/50 par les téléspectateurs de la chaîne de télévision TF1, qui diffusait la cérémonie en direct, et par un jury de sept personnalités.
« Je vis vraiment un rêve éveillé », a déclaré la nouvelle Miss France, émue, visage radieux, en recevant la couronne des mains de la titulaire en 2022, Diane Leyre, devant quelque 3.500 spectateurs dans la salle et des millions de téléspectateurs.
Indira Ampiot avait expliqué, lors de sa présentation pendant le concours, qu'elle souhaitait notamment consacrer son mandat à soutenir les femmes atteintes d'un cancer.
Elle avait conclu son intervention en rêvant d'une couronne de Miss France sur sa tête et d'une victoire de l'équipe de France de football dimanche, concluant d'un retentissant « Allez les Bleus! ».
Présente dans le public, la mère de la nouvelle Miss France ne pouvait retenir ses larmes.
« C'est un moment merveilleux que nous vivons », a témoigné Béatrice Ampiot auprès de l'AFP. « Merci aux Français de métropole qui ont voté pour elle, merci à ceux d'outre-mer qui l'ont soutenue sans relâche! »
Sur la forme, la soirée est restée fidèle aux classiques du genre, avec ses chorégraphies léchées et ses incontournables défilés en maillot de bain et en robes de soirée.
Pour cette édition, le célèbre concours avait décidé d'assouplir ses critères de sélection.
Jusqu'alors, seules les femmes entre 18 et 24 ans, n'ayant pas d'enfant et mesurant au minimum 1,70 m pouvaient prétendre au titre envié.
Si la taille minimum demeure, le concours est désormais ouvert à toutes les femmes de plus de 18 ans, sans limite d'âge, y compris mariées, avec ou sans enfants. Une règle qui s'applique même pour les femmes transgenres, « à partir du moment où la candidate a un état civil féminin », selon Alexia Laroche-Joubert, nouvelle présidente de la société Miss France.
Autre innovation: les tatouages visibles sont désormais autorisés.
Cette évolution n'a pas convaincu l'association Osez le féminisme, qui y voit « un coup de peinture blanche sur un mur moisi », selon sa porte-parole Fabienne El Khoury.
pvt-et/nzg/elm
© Agence France-Presse

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial – Ce soir (19h) au stade Lusail : Argentine-France, finale trois étoiles
Le Mauricien
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 972 words
Body


Deux fois sacrées, l'Argentine et la France briguent ce soir (19h) une troisième étoile planétaire en finale du Mondial-2022, un sommet d'anthologie entre l'astre Lionel Messi et la comète Kylian Mbappé pour refermer en apothéose un tournoi atypique et décrié au Qatar.
Dans la galaxie du football, c'est un moment d'histoire. Comme un passage de relais, l'Argentin aux sept Ballons d'Or veut remporter à 35 ans le seul trophée qui lui manque, quand le prodige français vise un deuxième sacre d'affilée avant ses 24 ans, comme le Brésilien Pelé en 1962.
Euphorique, l'Albiceleste voit affluer des milliers de fans dans l'émirat, dont plusieurs cherchent encore un billet, entre inquiétude et colère. La France, elle, s'inquiète pour ses champions du monde, rattrapés par un mystérieux virus qui a mis sur le flanc, tour à tour, cinq titulaires potentiels.
Kingsley Coman, joker N.1 en attaque, est touché comme Ibrahima Konaté et Raphaël Varane, la charnière défensive de la demi-finale face au Maroc (2-0). Tous trois souffrent à des degrés divers d'un syndrome viral que l'encadrement se refuse à nommer. « Une petite grippe », comme le glisse Randal Kolo Muani ? Ou un simple « coup de froid », comme plusieurs sources proches des Bleus martèlent. Avec un jour de repos de moins que les Argentins après les demi-finales, la situation est complexe.
– « Cocktail parfait » –
Dans la douceur du mois de décembre au Qatar, la fièvre va se propager dimanche dans les travées du stade Lusail. L'enceinte flambant neuve de près de 90.000 places symbolise la démesure de l'émirat gazier, premier pays-hôte moyen-oriental du Mondial visé par de nombreuses polémiques extra-sportives.
« C'est une finale à 50/50 », remarque Mario Kempes, champion du monde 1978 avec l'Argentine. Le vainqueur français de 1998, Youri Djorkaeff, prolonge: « Il y a tous les ingrédients. Les fans argentins sont incroyables et puis il y a la grinta, la qualité, le coeur, l'effort, le panache des Bleus… Quand on prend les deux équipes et qu'on les met dans un +shaker+, on obtient le cocktail parfait. »
Le « cocktail » est sans alcool – la vente est strictement encadrée au Qatar -, mais pas sans saveur: à lui seul, le duel Mbappé-Messi fait saliver les amateurs de foot, de sport, d'histoire et de statistiques. Les deux superstars, qui font équipe sous la bannière qatarie au Paris SG, se partagent la tête du classement des buteurs du Mondial avant la finale, avec cinq unités. Le vainqueur filera tout droit vers le Ballon d'Or, un huitième pour Messi ou le premier pour Mbappé.
« Il ne fait pas partie des meilleurs joueurs du monde pour rien. On va faire en sorte de limiter au maximum son influence », a prévenu Didier Deschamps, capitaine de la première étoile en 1998, sélectionneur de la deuxième en 2018 en Russie.
« Dernière chance »
Eliminés dès les huitièmes de l'Euro en 2021, privés au Qatar d'une demi-douzaine de cadres blessés, dont Karim Benzema, et désormais amoindris par ce virus, les Bleus sont des rescapés avant de retrouver l'Argentine, battue 4-3 en huitièmes de l'édition 2018.
Mais dans l'adversité a émergé un guide, Antoine Griezmann, ex-attaquant réinventé en « petit prince » du milieu, prêt à tous les sacrifices et à toutes les souffrances pour ses partenaires de longue date, le calme Raphaël Varane, l'insubmersible Olivier Giroud et l'increvable Hugo Lloris.
En quête d'un deuxième titre comme capitaine, prouesse inédite, le gardien respecte l'adversaire, « compétitif tout le long de cette compétition » et qui possède dans ses rangs « ce joueur, Messi, qui a marqué l'histoire de notre sport. »
Pour présider à la table des légendes argentines, avec à ses côtés feu Diego Maradona, sacré en 1986, « La Pulga » n'a besoin que de cet ultime trophée: « Il sait que c'est sa dernière chance », souligne Pablo Zabaleta, son partenaire au Mondial-2014.
Contrairement à sa première finale perdue cette année-là après prolongation contre l'Allemagne, Messi semble entouré au Qatar par une colonie de guerriers, de Leandro Paredes à Nicolas Otamendi, en passant par Julian Alvarez, révélation offensive avec quatre buts, comme Giroud.
Connaîtra-t-il la gloire du « Pibe de Oro » ? Ou sortira-t-il entre larmes et solitude, comme Cristiano Ronaldo, l'autre légende de son siècle ? « Leo » Messi détient une partie de la réponse. La France et Kylian Mbappé ont l'autre.
Le parcours des finalistes
FRANCE
1ER TOUR:
22 novembre: France – Australie 4-1
Buts: Rabiot (27e), Giroud (32e, 71e) et Mbappé (68e) pour la France; Goodwin (9e) pour l'Australie
26 novembre: France – Danemark 2-1
Buts: Mbappé (61e, 86e) pour la France, Christensen (68e) pour le Danemark
30 novembre: France – Tunisie 0-1
But: Khazri (58e)
HUITIEME DE FINALE:
4 décembre: France – Pologne 3-1
Buts: Giroud (44e) et Mbappé (74e, 90e+1) pour la France; Lewandowski (90e+9 s.p.) pour la Pologne
QUART DE FINALE:
10 décembre: France – Angleterre 2-1
Buts: Tchouameni (17e) et Giroud (78e) pour la France; Kane (54e s.p.) pour l'Angleterre
DEMI-FINALE:
14 décembre: France – Maroc 2-0
Buts: T. Hernandez (5e) et Kolo Muani (79e)
ARGENTINE
1ER TOUR:
22 novembre : Argentine – Arabie saoudite 1-2
Buts: Messi (10e s.p.) pour l'Argentine; Al-Shehri (48e) et Al-Dawsari (53e) pour l'Arabie saoudite
26 novembre: Argentine – Mexique 2-0
Buts: Messi (64e) et Fernandez (87e)
30 novembre: Argentine – Pologne 2-0
Buts: Mac Allister (46e) et Alvarez (67e)
HUITIEME DE FINALE:
3 décembre: Argentine – Australie 2-1
Buts: Messi (35e) et Alvarez (57e) pour l'Argentine; Fernandez (77e c.s.c) pour l'Australie
QUART DE FINALE:
9 décembre: Argentine – Pays-Bas 2-2 après prolongation, l'Argentine qualifiée 4 tirs au but à 3
Buts: Molina Lucero (35e) et Messi (73e s.p.) pour l'Argentine, Weghorst (83e, 90e+11) pour les Pays-Bas
DEMI-FINALE:
13 décembre: Argentine – Croatie 3-0
Buts: Messi (34e s.p.), Alvarez (39e, 69e)

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial-2022: Messi meilleur joueur devant Mbappé, meilleur buteur
Le Mauricien
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 278 words
Body


Lionel Messi, vainqueur du Mondial-2022 avec l'Argentine contre la France (3-3, 4-2 t.a.b.) dimanche, a été désigné meilleur joueur du tournoi par la Fifa, devant le Français Kylian Mbappé, meilleur buteur avec huit réalisations.
Le septuple Ballon d'or, déjà meilleur joueur du Mondial-2014 (perdu 0-1 en finale contre l'Allemagne), a inscrit deux buts face à la France et sept sur l'ensemble de la compétition (dont quatre sur penalty), délivrant également trois passes décisives.Le joueur de 35 ans est surtout devenu le premier à marquer en phase de groupes, en huitièmes de finale, en quarts, en demies et en finale d'une même édition.Avec treize buts en quatre Coupes du monde, Messi, qui disputait vraisemblablement son dernier Mondial, est désormais le quatrième meilleur buteur de l'histoire du tournoi, à égalité avec le Français Just Fontaine.
Mbappé, lui, est devenu dimanche le deuxième joueur à réussir un triplé en finale de Coupe du monde, après l'Anglais Geoff Hurst face à l'Allemagne en 1966.
Avec douze buts en deux participations (ainsi que deux passes décisives lors de l'édition 2022), le joueur de 23 ans égale la légende Pelé pour devenir le sixième meilleur buteur de l'histoire du Mondial.
Le meilleur gardien Emiliano Martinez, qui a notamment arrêté trois tirs au but pendant la compétition, et le meilleur jeune, le milieu de terrain Enzo Fernandez (21 ans), sont également Argentins.
Le Croate Luka Modric (37 ans) a été désigné troisième meilleur joueur de ce Mondial.
Avec respectivement sept et quatre buts, Messi et l'attaquant français Olivier Giroud sont les deuxième et troisième meilleurs buteurs du tournoi.
pel/lh/bvo
© Agence France-Presse

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial: Dibu Martinez, l'autre héros de l'Argentine
Le Mauricien
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 680 words
Body


L'autre héros de la finale, c'est Emiliano Martinez ! Dans un match échevelé, le gardien de l'Albiceleste a offert le sacre à son équipe avec une parade cruciale aux tirs au but (3-3 a.p., 4-2 t.a.b.), synonyme de troisième étoile pour l'Argentine.
Lors de l'ultime tentative victorieuse, celle de son défenseur Gonzalo Montiel, le portier d'Aston Villa s'est effondré sur la pelouse, bras en croix, restant de longues secondes sans paraître comprendre, avant d'être enlacé par Paulo Dybala.
« Ils ont eu ce penalty (pour égaliser à 3-3) et après, tout ce dont j'avais rêvé, s'est réalisé », a raconté à chaud « Dibu ». « Je n'ai pas de mots pour ça. J'étais tranquille pendant la séance des tirs au but, et tout s'est déroulé comme on le souhaitait. Je suis parti très jeune en Angleterre. Je dédie cette victoire à toute ma famille. »
Récompense additionnelle, le portier a été désigné meilleur gardien d'un tournoi où ses arrêts ont souvent sauvé l'Argentine, comme par exemple sur son face-à-face gagné avec un arrêt splendide de la jambe devant Randal Kolo Muani en prolongation (120e+3).
Difficile de dire qu'un gardien a fait un excellent match lorsqu'il a encaissé trois buts. Mais il était écrit que cette rencontre allait s'achever aux tirs au but, et que « Dibu » Martinez (30 ans) serait la principale tête d'affiche de cette séance supplémentaire dans un match qui fut un ascenseur émotionnel.
Sur les trois buts qu'il encaisse, le gardien ne peut pas faire grand chose: il y a deux penalties parfaitement tirés par Kylian Mbappé (80e et 118e) et une frappe puissante de l'attaquant français (81e).
Mais ensuite, « Dibu » était sur son terrain: celui du mental.
« Je suis froid dans ma tête et je ne me concentre que sur le fait d'arrêter le ballon adverse », avait-il prévenu samedi en conférence de presse.
– Trajectoire heurtée –
Il s'est détendu sur sa droite sur la tentative de Kingsley Coman, puis il a regardé passer avec soulagement la frappe d'Aurélien Tchouaméni au ras de son poteau droit, non sans s'être livré à un coup de pression psychologique payante.
Et on l'a vu, son drapeau argentin teint dans les cheveux, dansant avec rage et délectation, en dodelinant des épaules, avant de célébrer avec Léandro Paredes qui venait de réussir sa tentative.
A quoi pensait Emiliano « Dibu » Martinez lorsque cette finale haletante s'est achevée par cette séance de tirs au but, l'un de ses exercices favoris ?
A la trajectoire heurtée d'un gamin d'origine modeste contraint de quitter sa famille très tôt ? Aux nombreux sacrifices qu'il a dû consentir avant d'atteindre le Graal d'un titre mondial au Qatar ?
« C'est difficile de ne pas penser aux difficultés que j'ai vécues avant d'arriver jusque-là », disait-il samedi. « Je suis un battant, et je me suis battu toute ma vie. »
– « Une bête, un phénomène », selon Messi –
A 12 ans, il quitte sa famille pour tenter sa chance à Independiente. À 18 ans, en 2010, il traverse l'Atlantique pour signer à Arsenal… mais met près d'une décennie à faire son trou outre-Manche, avant de rejoindre Aston Villa.
En sélection, même chose: appelé pour compléter le banc en 2011 pour deux matches amicaux, Martinez n'est plus convoqué pendant huit ans… Et ce n'est qu'en juin 2021 qu'il dispute ses premières minutes dans les cages de l'Albiceleste, lors des qualifications pour la Coupe du monde.
Son statut de gardien N°1, il l'a confirmé plus tard, lors du sacre en Copa America, en 2021. Une image a notamment fait le tour du monde: en demi-finale contre la Colombie, l'Argentine est poussée aux tirs au but (1-1). Martinez multiplie alors les provocations pour déstabiliser les tireurs et conclut la séance avec deux arrêts pour hisser l'Argentine en finale.
« Dibu » finira Gant d'or du tournoi, déjà et gagnera une réputation de spécialiste des tirs au but.
Dans ce Mondial-2022, il avait déjà stoppé les deux premiers tirs au but des Pays-Bas en quarts. « Je lui ai dit que c'était une bête, que c'était un phénomène », avait alors glissé son capitaine Lionel Messi.
Un phénomène, et un champion du monde.
jed/cd/dlo
© Agence France-Presse

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Musique spirituelle : Le père Laurent Rivet lance son 7e album
Le Mauricien
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 725 words
Body


« Bienere ». Tel est le titre du nouvel album du père Laurent Rivet. Dix compositions à découvrir sur CD ou sur les plateformes numériques. Ce dernier opus est une invitation au bonheur et à l'espérance. Le père Laurent Rivet, qui a fêté ses 15 années de prêtrise en 2022, est vicaire à la paroisse de Sainte-Hélène, à Curepipe.
Beatitid, Alelouya, Espere ankor, Repoze, Kouma lion, Psom 31, Babilonn, Bienere, Trouve la paix et Psom 63 sont les dix titres composant le nouvel album du père Laurent Rivet. Deux ans après Pran Kont, le jeune prêtre renoue avec sa passion musicale, tout en gardant le cap vers la dimension spirituelle. Dans une vidéo sur YouTube, il y explique avoir écrit ces nouveaux titres pendant les deux confinements.
Avec son équipe de musiciens de Zezi United, il a voulu chanter les mélodies du « vrai bonheur ». Le titre de l'album, Bienere, donne d'ailleurs le ton. « Bienheureux est le premier mot que Jésus prononce quand il monte sur la montagne pour enseigner. On peut dire que c'est un appel à être dans la joie durable, à son bonheur qu'il nous partage. »
Dans ce contexte, les différents titres se déclinent dans un style invitant à la prière. Le père Laurent Rivet, connu pour sa proximité avec les jeunes, garde aussi une touche de reggae, de ragga et de rock, comme pour plaire à toutes les sensibilités. Dans un communiqué émis à cet effet, le prêtre explique : « J'ai voulu donner un cachet plus priant à cet album avec des chants plus calmes.»
Le message passe déjà à travers la pochette de l'album, montrant une montagne, rappelant ainsi le sermon de Jésus sur la montagne, dans l'Évangile de Saint-Mathieu, chapitre 5. « Jésus, sur la montagne, est le nouveau Moïse qui va donner son enseignement. Sa première parole de Dieu envers nous est : "Soyez heureux !". Et je crois que c'est un message important dans ces temps particuliers, où nous avons du mal à trouver le bonheur », confie le prêtre chanteur.
Bienere se décline ainsi comme une continuité sur le plan spirituel. Les thèmes abordés dans les différents morceaux ont trait à l'espérance, à la foi et à la confiance en Dieu. « Le bonheur c'est aussi une mise en pratique de la parole de Dieu », dit le père Laurent Rivet.
Le seul titre en français de l'album – tous les autres étant en kreol – a été écrit alors qu'il était à Bethléem. En toi trouves la paix est ainsi dédié à Sœur Bénédicte. « Cette religieuse, qui vit dans un couvent au pied du mur de séparation de Bethléem, m'avait demandé de composer un chant. J'ai été inspiré par ce que je voyais en termes de violences et par la phrase de Paul : "Jésus brise le mur de la haine". »
Ce nouvel album démontre aussi la constance du père Laurent Rivet dans l'invitation à la prière à travers la musique. Depuis 2003, il enregistre régulièrement. On compte ainsi parmi ses albums, Enn zom, enn Bondie (2003), Leve (2009), Rasinn dan lesiel (2011), Enn zom enn Bondie (réenregistré, 2013), Lor to laroute (2018), Pran kont (2020) et, enfin donc, Bienere (2022).
Les musiciens qui l'accompagnent au sein de Zezi United sont Ricardo Thelemaque, Frédéric Dorlin, Kersley Pitambar, Brandon Thiboudois, Frédéric Cloridor, Joevani Bienvenue, Ivan Bazile, Dominique Gerie, Véronique Préaudet et Frédéric François. Daniella Ardore et Jennifer Vincent assurent, elles, les chœurs. Le père Laurent Rivet est, lui, auteur-compositeur-interprète et guitariste.
Rappelons que le père Laurent Rivet a fêté cette année ses 15 ans de prêtrise. Il a été ordonné le 5 août 2007, après des études au séminaire Saint-Jean de Nantes, France. Il a également fait des études bibliques à Rome et à Jérusalem, de 2014 à 2017.
Benjamin d'une famille de quatre enfants, il affirme que les émeutes de 1999 ont été l'élément déclencheur d'une remise en question, qui l'a amené à découvrir sa vocation. Il a alors renoncé à sa bourse d'études à l'université de Curtin, en Australie, pour entrer au séminaire.
Le père Laurent Rivet est attaché à la paroisse de Sainte-Hélène, à Curepipe, depuis 2017. Il est également responsable de la Pastorale des vocations pour le diocèse de Port-Louis, ainsi que du service audiovisuel CAPAV. De même, il est le prêtre-accompagnateur des équipes Notre Dame, pour les couples mariés.
L'album Bienere est en vente à la paroisse de Sainte-Hélène. Il est aussi disponible sur Spotify, SoundCloud et Deezer.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial: ça nous échappe, c'est encore plus difficile à digérer dit Deschamps sur TF1
Le Mauricien
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 81 words
Body


Le sélectionneur français Didier Deschamps a évoqué dimanche à Doha une défaite en finale du Mondial face à l'Argentine « encore plus difficile à digérer » alors que les Bleus, menés à la mi-temps, étaient revenus « de nulle part ».
« On a mis beaucoup de cœur et d'énergie pour revenir dans ce match, quand on revient de nulle part et que ça nous échappe, c'est encore plus difficile à digérer, mais il faut l'accepter », a expliqué le sélectionneur sur TF1.
cyj/lh
© Agence France-Presse

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial: pour Argentine-France, toute la planète avec Messi… ou presque
Le Mauricien
Dimanche 18 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 766 words
Body


Voir « La Pulga » enfin soulever la Coupe... L'Argentine gagnera dimanche le match des supporters contre la France et pas uniquement dans le stade de Lusail, à Doha: l'aura de Lionel Messi attire à l'Albiceleste les faveurs des passionnés de football avant la finale du Mondial-2022.
C'est même le cas parmi les Uruguayens et les Brésiliens, qui ont en partage une animosité tenace pour la sélection voisine. Selon un sondage de l'Institut brésilien de recherche et d'analyse de données, un tiers des compatriotes de Neymar plaçaient l'Argentine comme deuxième choix pour gagner le tournoi.
Mateus da Silva, 25 ans, rencontré sur la plage de Flamengo à Rio, soutiendra les rivaux argentins, « mais pas pour eux, pour Messi, pour tout ce qu'il a fait pour le football ». « C'est un phénomène », dit ce livreur.
« Auparavant, il n'y avait quasi personne pour souhaiter » une victoire des Argentins, « considérés comme arrogants », dit à l'AFP le journaliste sportif uruguayen Luis Prats. « Mais cette équipe paraît plus humble, plus combative. Et il y a Messi, une idole, qui n'est pas une vedette comme les autres. »
« Messi réussit un consensus comme aucun autre joueur », renchérit son confrère Diego Muñoz, de la chaîne sportive ESPN, qui relève que de jeunes Uruguayens portent le maillot argentin, chose impensable pour leurs aînés.
Selon une enquête pour le média en ligne Montevideo portal, quasiment la moitié des 6.000 participants (47,5%) souhaitent une victoire argentine quand moins d'un tiers soutiendront la France (31%).
- De Rabat à Dacca, Messimania -
Même biais en Allemagne où, selon un sondage réalisé en collaboration avec FanQ par l'agence sportive SID, filiale de l'AFP, 63,1% des personnes interrogées ont déjà désigné Messi comme meilleur joueur du tournoi, contre seulement 13,6% pour le Français Kylian Mbappé
L'entraîneur du Maroc, Walid Regragui, qui a grandi en banlieue parisienne, avait lui apporté son soutien à la France après la défaite de son équipe en demi-finale. Pas certain que ce soit l'opinion dominante au Maroc... Ouassim, 37 ans, qui ne donne pas son nom, est comme de nombreux compatriotes un fan du FC Barcelone, le club où Messi a écrit sa légende. Il veut voir en finale « un Messi +maradonien+ qui aura couronné sa magnifique carrière avec une troisième étoile sur le maillot de son équipe nationale. »
Meryem, 26 ans, « respecte Kylian » Mbappé. « Mais il a encore tout l'avenir devant lui pour devenir une star planétaire ». « Aujourd'hui, c'est Messi qui mérite de gagner une Coupe du monde » -sans doute sa dernière-, dit cette professeure de mathématiques de Casablanca.
Même choix puissance 10 au Bangladesh, où le Mondial a donné lieu à d'impressionnants rassemblements de supporters du Brésil et d'Argentine, les deux sélections les plus populaires dans ce pays d'Asie du sud, terre de cricket qui se prend tous les quatre ans de passion pour le football.
Maisons parées de bleu clair et de blanc, prières pour l'Albiceleste, soutien passionné sur les réseaux sociaux, à Dacca, c'est Messi que l'on veut voir triompher.
Le soutien est moins unanime au Japon, mais là encore, beaucoup rêvent de voir l'enfant de Rosario enfin couronné. Employé de bureau tokyoïte de 48 ans, Hideyuki Kamai pense que la France est plus forte, mais il veut que « Messi soulève la Coupe du monde ».
« S'il gagnait, il donnerait au peuple argentin le même trophée que Maradona, peut-être le seul joueur meilleur que lui dans l'histoire », renchérit Leonardo Pini, étudiant romain de 25 ans, qui rappelle en outre les liens historiques entre populations italienne et argentine.
- Les Pays-Bas avec les Bleus -
Certes, cet unanimisme agace Beatrice Mauriello, étudiante napolitaine de 23 ans, qui soutient « la France parce qu'(elle) déteste Messi: il est devenu un personnage qui, quoi qu'il fasse ou dise, a raison et est intouchable ».
La planète entière, exception faite de Beatrice et des Français, serait donc derrière l'Argentine? Non... Les Bleus peuvent compter sur le soutien des deux-tiers des Néerlandais, selon un sondage. Par pure détestation des Argentins après leur quart de finale perdu, conclu par une attitude agressive et très peu sportive des partenaires de Messi...
Président d'une association des supporters des Oranje, Henk van Beek, 52 ans, est intarissable sur le « favoritisme » dont bénéficieraient les Argentins « depuis le début de la compétition », et leur « comportement arrogant ».
Aussi, assure-t-il, les Néerlandais espèrent que la bande de Didier Deschamps « infligera une défaite traumatisante (sur le plan du football bien sûr) à l'Argentine ».

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial – Argentine-France : duel pour une troisième étoile
Le Mauricien
Samedi 17 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 739 words
Body


Une troisième étoile pour enjeu et la revanche de ce qui fut peut-être le plus beau match du Mondial-2018: la France et l'Argentine s'affrontent pour le titre de champion du monde dimanche au stade Lusail à Doha.
« Quand on prend les deux équipes et qu'on les met dans un shaker, on obtient le cocktail parfait pour une super Coupe du monde et une super finale. Vivement dimanche! », se réjouit le champion du monde 1998 Youri Djorkaeff.
Cette rencontre approchant, les deux équipes ont semblé sur des trajectoires divergentes.
Clairement ascendante pour le champion d'Amérique du Sud: passée tout près de l'élimination en phase de poules après sa défaite initiale contre l'Arabie saoudite (2-1), elle est montée en puissance jusqu'à écarter avec autorité la Croatie en demi-finale (3-0).
L'Albiceleste peut compter sur un Lionel Messi en pleine forme, buteur autant que passeur pour son nouveau compère de l'attaque, le jeune Julian Alvarez. Les deux en sont à neuf buts… comme le duo français Kylian Mbappé-Olivier Giroud.
– L'ombre d'un virus –
Convaincants en poules, dominateurs en huitièmes contre la Pologne (3-1), résilients et cliniques contre l'Angleterre en quarts (2-1, peut-être la rencontre la plus intense du tournoi), les Bleus sont apparus à la peine mercredi en demi-finale contre le Maroc (2-0).
Et une ombre plane au-dessus de l'équipe de Didier Deschamps, qui a concédé à mi-mot qu'un virus rôdait dans l'hôtel des Bleus.
Le sélectionneur des Bleus s'est toutefois montré rassurant sur la présence d'Adrien Rabiot, forfait en demi-finale mais qui a fait son retour à l'entraînement jeudi, tout comme le défenseur central Dayot Upamecano, qui était aussi malade et est resté cantonné sur le banc des remplaçants contre le Maroc.
Le retour de Rabiot est une excellente nouvelle pour la France tant le milieu de la Juventus Turin est un des hommes forts d'une équipe arrivée très diminuée par les nombreux forfaits dans toutes les lignes: le gardien N.2 Mike Maignan, Presnel Kimpembe derrière, Paul Pogba et N'Golo Kanté au milieu, Karim Benzema et Christopher Nkunku devant…
Cette finale laissera une trace dans l'histoire d'un tournoi qui n'a pour l'instant pas accouché de « classique », un de ces matches qui restent dans les mémoires des vaincus, des vainqueurs et des autres.
Elle peut d'abord écrire un peu plus la légende de Lionel Messi en offrant au petit génie argentin le seul titre qui lui manque. Mais aussi le plus grand, celui que Diego Maradona a apporté en 1986 à l'Argentine, pays dingue de foot, qui avait été sacré une première fois en 1978.
Les supporters sud-américains seront sans aucun doute encore dominants en tribunes.
Mais la France aussi a une légende à écrire. Avec cette quatrième finale depuis 1998, elle est la nation la plus régulière de ce dernier quart de siècle, appuyée sur un vivier de joueurs avec lequel seul le Brésil peut rivaliser.
Elle peut surtout devenir la première équipe à conserver son titre depuis soixante ans et le doublé du Brésil de Pelé (1958 et 1962).
Lors de ce Mondial qu'il suit depuis son lit d'hôpital où il lutte contre un cancer du côlon, « le roi » a vu Neymar le rejoindre comme meilleur buteur de la Seleçao (77 buts).
– Croatie-Maroc en apéritif –
C'est désormais Mbappé qui peut s'asseoir à ses côtés: pour l'instant, la légende brésilienne est le seul joueur à avoir gagné deux Coupes du monde avant de fêter ses 24 ans. Sauf qu'en 1962, Pelé avait à peine joué, diminué par une blessure.
Mbappé avait été le grand bonhomme du triomphe de la France contre l'Argentine en 2018 (4-3), quand Messi avait été décevant.
Avant le sommet de dimanche, qui sera arbitré par le Polonais Szymon Marciniak, la petite finale mettra aux prises samedi la Croatie et le Maroc.
Cela devrait être le dernier match dans une Coupe du monde de Luka Modric qui avait mené à la finale le petit pays balkanique en 2018 à la surprise générale.
L'attaquant Andrej Kramaric assure que la motivation de son équipe ne baissera pas car « gagner une médaille fait de vous un héros immortel » au pays.
Ce statut de « héros immortels », les joueurs marocains l'ont déjà acquis. Les Lions de l'Atlas sont les premiers à avoir mené une sélection africaine dans le dernier carré. Reste à savoir si leurs corps, usés par leur splendide campagne, répondront encore présents pour pouvoir monter sur le podium: leur capitaine et défenseur Romain Saiss, blessé à une cuisse, est lui d'ores et déjà forfait.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial: liesse sur les Champs-Elysées après la victoire de la France
Le Mauricien
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 379 words
Body


La qualification de l'équipe de France pour la finale du Mondial-2022 a été célébrée mercredi par des supporters et supportrices des Bleus sur les Champs-Elysées, en plein coeur de Paris dès avant la fin du match remporté 2 à 0 face au Maroc, ont constaté des journalistes de l'AFP
« On est en finale, on est en finale! », des centaines de supporters se sont réunis spontanément malgré le froid sur la célébre avenue parisienne, pendant que les voitures qui descendent les Champs-Elysées faisaient rententir leur klaxon. »C'est la fête, on a gagné, on est en finale. Pour moi, on gagne sans aucun doute (la finale de dimanche, NDLR), c'est à nous cette étoile, je voulais vivre ça sur les Champs, c'est une fois dans sa vie », a déclaré à l'AFP Anna Issa, 18 ans, venue de la Réunion à Paris « faute d'aller au Qatar ». »Je suis très content de retrouver la finale, c'est la deuxième fois en quatre ans (après 2018) », a renchéri Sylvain Badin, 24 ans. Et quel plaisir de retrouver l'Argentine (en finale). Je suis venu partager un moment de joie », a-t-il ajouté avant de plier et de ranger son drapeau français pour tenter de retrouver un ami.Plus tôt durant le match, quelques dizaines de supporters marocains s'étaient rassemblés, avec le drapeau rouge étoilé de leur pays sur le dos pour suivre la rencontre sur leur téléphone portable.
« On a perdu, mais ça reste que du foot, on a fait l'histoire en allant en demi-finale (...) On est fier de notre pays et content pour la France », a insisté de son côté Kamal Seddiki, un étudiant marocain de 22 ans.
Quand la France a doublé la mise par Kolo Muani (79e), le but a été salué par un car de CRS qui a déclenché sa sirène. L'ambiance restait bon enfant avec la présence lourde de policiers et de gendarmes, certains équipés de casques et boucliers.
Quelque 10.000 policiers et gendarmes ont été mobilisés en France pour encadrer les supporters des deux équipes. Les forces de l'ordre avaient procédé à 170 arrestations, dont 100 à Paris, au moment des incidents survenus après la qualification samedi du Maroc et de la France en demi-finales.
Peu avant 23h00, une charge de CRS a dispersé des centaines de supporters, dont certains tiraient des feux d'artifice, réunis autour de l'Arc de Triomphe.
dar-sc/jr
© Agence France-Presse

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial : quatre rêves aux portes de la finale… ou du désert
Le Mauricien
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 679 words
Body


Au bout d'un tournoi riche en surprises, la Coupe du monde s'achemine vers son dénouement dimanche au Qatar, où le « rêve absolu » d'atteindre la finale au stade de Lusail accapare les demi-finalistes avant Argentine-Croatie mardi et France-Maroc mercredi.
Il aura donc fallu douze ans de préparatifs et de polémiques, puis trois semaines de compétition haletante, pour faire émerger ce dernier carré de prétendants, assez inattendu en l'absence de plusieurs grands favoris comme le Brésil ou le Portugal.
Voilà ces quatre candidats aux portes de la gloire, ou du désert, selon qu'ils joueront le triste match pour la troisième place samedi (16h00) ou bien la finale pour le titre le lendemain (16h00).
Tous ont un rêve à accomplir à Doha, tous redoutent le mirage d'un échec si près du but.
« Encore un peu plus proche du rêve absolu... », a résumé la superstar française Kylian Mbappé sur Instagram après la qualification de la France tenante du titre aux dépens de l'Angleterre (2-1).
Et pour chacun des quatre demi-finalistes, l'histoire serait belle à écrire: l'Argentine aimerait tant consacrer Lionel Messi comme le digne héritier de Diego Maradona ; la Croatie, finaliste 2018, est un petit pays mais une grande nation de football ; et la France de Mbappé peut devenir la première à conserver son titre depuis le Brésil de Pelé en 1962...
Quant au Maroc, il porte les espoirs de tout un continent, l'Afrique, et de toute une culture, celle du monde arabe, après être devenu la première nation africaine à atteindre le dernier carré.
- « Le droit de rêver » -
« On a eu cette énergie des Africains, du monde arabe, qui nous font passer ces ondes positives qui font qu'à un moment, tout le monde a envie que cette équipe gagne », a souligné le sélectionneur marocain Walid Regragui après avoir battu le Portugal (1-0). « Si une équipe africaine peut aller en demi-finale, pourquoi pas en finale ? On a le droit de rêver. »
Rêver, ce mot est dans toutes les bouches, sur toutes les lèvres, même celles des perdants, comme Neymar, qui s'est dit « détruit psychologiquement » par l'élimination du Brésil en quarts contre la Croatie (1-1 a.p., 4 t.a.b. à 2), ou bien Cristiano Ronaldo déçu d'avoir laissé passer son « grand rêve ».
Le quintuple Ballon d'Or portugais, cantonné au banc en cours de tournoi, laisse planer le doute sur son avenir international... d'autant que « CR7 » (37 ans) n'a, pour l'heure, plus de club.
Mais dans la course-poursuite qui l'oppose à son éternel rival Lionel Messi, sept Ballons d'Or, c'est le petit Argentin (35 ans) qui a désormais la main: un sacre planétaire trancherait sans doute le débat de savoir qui est le meilleur des deux.
Star de ce Mondial qatari à l'applaudimètre, l'attaquant du Paris SG s'avance porté par son destin et par des milliers de supporters argentins, pour ce qui est « sûrement » sa dernière Coupe du monde.
- France-Maroc, riche de symboles -
« Nous sommes parmi les quatre meilleures équipes du monde! », a savouré Messi après la victoire électrique contre les Pays-Bas en quarts (2-2 a.p., 4 t.a.b. à 3).
Sacré Ballon d'Or en 2018 après avoir atteint la finale du Mondial russe, Luka Modric a néanmoins son mot à dire mardi au stade de Lusail, où les Croates espèrent revenir dimanche pour soulever enfin le mythique trophée de la Coupe du monde.
Dans l'autre rencontre, la France s'avance en favorite avec ses stars et son expérience.
Mais le Maroc, meilleure défense de la compétition (1 but encaissé) fera tout pour aller au bout de son épopée, dans une confrontation riche de symboles entre deux pays aux liens culturels et historiques très forts, et sous les yeux du président français Emmanuel Macron.
« On vit un rêve et on n'a pas envie de se réveiller », résumé l'ailier international marocain Sofiane Boufal, né à Paris.
Un « rêve » sur toutes les lèvres... mais aussi dans les pieds des joueurs, puisque la Fifa a annoncé dimanche que le dernier carré du tournoi se jouerait avec un nouveau ballon, baptisé Al Hilm (« Le rêve », en arabe), avec des facettes décorées de nuances bordeaux rappelant le drapeau qatari.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
La VPM Dookun-Luchoomun : L'intelligence artificielle, solution au vieillissement de la population
Le Mauricien
Dimanche 11 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 721 words
Body


La vice-Première ministre et ministre de l'Education, Leela Devi Dookhun-Luchoomun, estime qu'en l'espace de quelques années, « l'intelligence artificielle a pris une place de choix dans le débat public ». C'est pourquoi, soutient-elle, « il faut encourager les jeunes et les employés à continuellement se perfectionner ».
Elle intervenait à l'Université des Mascareignes dans le cadre d'un « Atelier de robotique coopérative et d'intelligence artificielle ». D'ailleurs, souligne-t-elle, l'IA « pourrait être la solution au problème du vieillissement de la population à Maurice ».
Leela Devi Dookun-Luchoomun affirme que, selon un document de la Banque mondiale, intitulé Future Jobs, « on doit s'attendre que certains emplois disparaissent pour faire place à de nouvelles opportunités d'emploi ».
Elle ajoute que certains jobs devront être réformés. Présent aussi pour l'occasion, le ministre de la Technologie de l'information, de la Communication et de l'Innovation, Deepak Balgobin, a pour sa part qualifié d'excellente l'initiative ayant permis, dit-il, « de regrouper les têtes pensantes lors de ce séminaire pour parler d'intelligence artificielle et de robotique ».
Non sans remercier les chercheurs et les académiciens qui se sont déplacés pour réfléchir et pour partager une réflexion collective sur le sujet.
« Ceux qui achètent en ligne sont très souvent soutenus par une logique d'IA utile via un chatbot, qui répond aux questions spécifiques que les acheteurs pourraient avoir. Les exemples en tant que tels abondent en 2022 et l'omniprésence de l'IA dans tous les secteurs de l'industrie n'est plus un mystère », poursuit le ministre.
« Le ministère finalise d'ailleurs en ce moment la création d'un chatbot avec des technologies tels que l'IA et d'apprentissage automatique (Machine Learning), qui sera intégré dans le portail du gouvernement et, par la suite, dans tous les ministères. Ce chatbot communiquera en français, en anglais et en Kreol Morisyen, et sera transactionnel. »
L'objectif de ce projet, poursuit le ministre, est de « faciliter la vie des Mauriciens » et de rendre davantage accessibles les services publics. « L'IA est utilisée en combinaison avec plusieurs autres technologies, et l'une des plus importantes est la robotique.
Tous les fans de Star Wars connaissent les robots intelligents depuis des décennies, avec des personnages célèbres de robots tels que R2-D2 et bien d'autres. Il est tout à fait approprié que cette saga fictive, impliquant des civilisations plus avancées, inclue largement l'utilisation de robots. Mais la réalité rattrape lentement la fiction ! » dit-il.
« Le point clé est d'avoir des machines autonomes qui pourraient être aussi intelligentes, voire plus, que les êtres humains, avec des capacités bien supérieures sur le plan physique ».
Il poursuit : « aujourd'hui, avec l'industrie 5.0, les employés humains sont censés collaborer avec des robots pour améliorer la compétitivité globale des organisations. D'autre part, les Robots collaboratifs (cobots) devraient s'occuper des activités les plus intensives physiquement, en particulier dans les industries manufacturières. » Ainsi, une nouvelle ère s'ouvrira, dit-il, « et Maurice n'est pas en reste ».
À ce titre, le monde universitaire aura « une importance cruciale » pour fournir les ressources humaines correctement qualifiées dans le mode approprié pour soutenir le développement de l'IA et de la robotique à Maurice. « Le monde universitaire devrait viser non seulement à fournir un soutien éducatif aux jeunes qui quittent l'école, mais aussi à former les employés sur leur lieu de travail et à offrir des possibilités de perfectionnement aux personnes à la recherche de nouvelles opportunités professionnelles. »
Le séminaire s'est ouvert en présence du directeur général de l'Université des Mascareignes, Radhakrishna Somanah, ainsi que d'Isabelle Klock-Fontalier, présidente de l'Université de Limoges, de Nathalie Bernardie-Tahir, présidente du conseil d'administration de l'Université des Mascareignes, de la Pr Ouiddad Labbani-Igbida, vice-présidente Recherche Scientifique Cluster Aquitaine Robotics, et l'ambassadrice de France à Maurice, Florence Caussé-Tissier. La partie protocolaire a été suivie d'une visite au Laboratoire d'intelligence artificielle et de robotique de l'Université des Mascareignes.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
À Jacquemine, à ton sourire taquin et bienveillant
Le Mauricien
Dimanche 11 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1553 words
Body


DOMINIQUE BELLIER
Une enfant du pays, Jacquemine Latham Kœnig, a rendu son dernier souffle dimanche 27 novembre, dans une unité de soins palliatifs de l'hôpital Jean Jaurès à Paris. Son fils Vincent apporte ce témoignage qui lui ressemble tant : « Jacquemine était tranquille, sereine et surtout lucide jusqu'au bout. C'était important pour elle et elle a pu profiter de ses derniers jours en toute conscience… Chaque jour pendant plusieurs semaines, elle a reçu des visites et des appels de toutes parts. Elle me racontait ces visites qui lui apportaient le carburant de ses journées. »
Ceux qui l'ont aimée, ceux qui ont œuvré avec elle aux soins des adolescents dans un hôpital de jour, ceux qui l'ont connue en tant que psychanalyste ou qui ont travaillé avec elle au sein de l'association Analyse freudienne ont pu lui rendre une dernière visite ce mardi 6 décembre, au crématorium du Père-Lachaise, à Paris.
La lucidité jusqu'au bout, la puissance et la force de l'esprit font partie des qualités qui ont impressionné tous ses proches, tout au long de sa maladie, à l'instar de sa sœur, Marie-Ange Piat, qui exprime une admiration infinie pour le courage dont elle a fait preuve. Jusqu'à très récemment, elle continuait de suivre des patients en analyse et en septembre dernier, elle participait au congrès annuel d'Analyse freudienne. Robert Levy, avec qui elle a partagé la présidence de cette organisation témoigne, qu'à la veille de sa mort, ils ont échangé, dans sa chambre, sur un des thèmes au programme de leurs activités.
« Jacquemine, nous dit-il aussi, n'a jamais coupé le lien avec son travail et avec la psychanalyse… Durant toutes ces années où nous avons collaboré, elle était quelqu'un avec qui je pouvais discuter à bâtons rompus à peu près de tous les sujets, même si nous n'étions pas d'accord, et d'ailleurs parfois nous parvenions à nous faire changer d'avis mutuellement. Elle n'érigeait pas la psychanalyse en religion ou en nouvelle croyance. Elle avait un talent particulier à adopter une position de doute et d'incertitude qui nous faisait avancer dans la réflexion. Elle avait aussi un talent de transmission et de pédagogie tout à fait impressionnant. Et puis, elle savait écouter toutes les positions qui pouvaient se présenter, fussent-elles différentes,
sans aucun esprit de clan. En tant qu'analyste, je lui ai adressé pas mal de patients, car elle savait les accueillir avec une écoute d'une exceptionnelle humanité. »
La psychanalyse à Maurice
À Maurice, les psychologues et thérapeutes gardent un vif souvenir des deux grands colloques organisés grâce à elle, par Analyse freudienne conjointement avec la Société des professionnels en psychologie et l'Université de Maurice, et qui ont réuni ces spécialistes avec des universitaires, des artistes, écrivains et intellectuels de Maurice et d'ailleurs sur des champs de recherche aussi cruciaux pour notre pays que « L'inconscient et les langues » en 2005, puis « Identification de la violence, Violence de l'identification » en 2010. Il en reste deux passionnants recueils des différentes interventions données lors de ces rencontres, publiées pour le premier colloque par Les carnets de la psychanalyse, puis aux Éditions du crépuscule pour le second. Jacquemine a par ailleurs régulièrement publié dans la revue d'Analyse freudienne, ou encore dans les Cahiers de Ville d'Avray.
Ambitionnant d'introduire la psychanalyse à Maurice, elle a aussi décidé de revenir au pays, en 2008, non seulement pour y exercer, mais aussi en animant un séminaire de psychanalyse mensuel ouvert à tous, qui s'est tenu une fois par mois notamment au Centre Charles Baudelaire, puis à l'Institut français de Maurice, de 2008 à 2015. Elle le proposait en collaboration avec une jeune psychanalyste tout juste rentrée au pays, Ariana Cziffra, et sur des thèmes choisis en écho aux programmes d'Analyse freudienne. Des intervenants extérieurs y étaient invités, tels que Brigitte Compain, membre de l'École Lacanienne ou encore Patrick Delaroche, avec qui Jacquemine a codirigé l'hôpital de jour de Ville d'Avray…
Il faut savoir en effet que Jacquemine Latham-Kœnig a consacré environ trente-cinq ans de sa vie au soin des adolescents en difficulté psychique dans cet hôpital spécialisé de Ville d'Avray, qu'elle a rejoint au début des années 70 en tant que psychologue clinicienne. Créé en 1964, cet établissement est né dans la mouvance de nouvelles expériences prometteuses, qui ont fleuri dans les années 50 et 60, dans le domaine de la santé mentale, sous l'impulsion de personnalités telles que Jacques Lacan, Françoise Dolto, Jean Oury et Félix Guattari.
Une expérience originale et fondatrice…
Cet hôpital accueillait en journée des jeunes souffrant de troubles psychiques, âgés de 13 à 20 ans, qui avaient tous en commun la volonté et la capacité de poursuivre leurs études secondaires de la 5è à la terminale. Sous tutelle du ministère de la Santé, cet établissement spécialisé pouvait prendre en charge 54 adolescents à la fois, qui étaient encadrés par 18 psychologues, 4 médecins psychiatres et deux rééducatrices/orthophonistes. Les psychologues étaient recrutés notamment en fonction de leur capacité à également prodiguer un enseignement aux patients… En Mauricienne parfaitement bilingue, Jacquemine assurait par exemple les cours d'anglais jusqu'à la terminale, en plus de ses responsabilités de psychologue. Des ateliers d'art, d'artisanat et de culture figuraient aussi en bonne place à côté des programmes scolaires. Lorsque la directrice est partie en retraite, Jacquemine a relevé le défi de lui succéder, et ce fut un succès. Collègue et amie, militante dans la même organisation syndicale qu'elle, la psychologue Odile Mourre nous raconte que cette période où Jacquemine partageait la direction avec le Dr Patrick Delaroche a été, de l'avis de ses consœurs et confrères des plus enrichissantes, car cette direction a su maintenir un cadre thérapeutique et éducatif consistant, avec une grande rigueur et toujours dans le respect du travail de chacun, patients comme personnel soignant.
Odile nous confie : « La dernière fois que j'ai vu Jacquemine, dans l'unité de soins palliatifs, elle était très heureuse de m'annoncer qu'une ancienne collaboratrice, avec qui elle avait eu des conflits à l'époque, venait de l'appeler pour la remercier chaleureusement pour tout ce qu'elle lui avait appris… Cette institution a été très forte pour tous ceux qui y sont passés. C'était une expérience originale fondatrice, où l'on prenait autant au sérieux l'aspect clinique que la scolarité des jeunes que nous admettions, et qui ne voulaient pas perdre leur temps. » La rigueur avec laquelle les enfants étaient suivis, s'appuyait sur des fondements théoriques précis. Tous les psychologues avaient pour obligation de suivre une cure analytique. Et s'ils ne pratiquaient pas à Ville d'Avray en tant que psychanalystes, leur travail était imprégné des acquis de cette discipline. Chaque patient/élève était admis par un psychologue et un médecin, qui devenaient ses interlocuteurs privilégiés pour son suivi jusqu'à sa sortie et pour tout problème qui pouvait se poser. Ce binôme ne pouvait les avoir en classe, pour qu'il n'y ait pas d'interférence dans leurs relations. Les psychologues et psychiatres se réunissaient très régulièrement pour faire le point sur l'évolution des jeunes patients. « Les grands ados étaient souvent dépressifs et trop fragiles pour aller au lycée. Les plus petits avaient quant à eux des pathologies plus lourdes, mais aucun n'avait de déficience intellectuelle importante et tous avaient envie d'aller à l'école. Nous étions
très attachés à ce qu'ils ne décrochent pas de leur scolarité. » De nos jours, même s'il reste quelque chose en chacun de ces pratiques où le patient est réellement au centre des préoccupations, cette institution est en butte aux mêmes problèmes que l'ensemble du secteur de la santé en France où la rentabilité est devenue un mot clé…
Et en dehors du travail ? Sa sœur Marie-Ange vous dirait : « Jacquemine pratiquait exclusivement les sports intellectuels ! » Personnellement, j'adorais aller au cinéma ou dans des expositions avec elle, car les conversations qui s'ensuivaient étaient toujours passionnantes. Elle aimait tous les arts et y voyait probablement plus de sens caché que le commun des mortels. Il n'est pas étonnant qu'elle ait aimé, alors qu'elle étudiait encore, un Maître de conférence en littérature française, du nom d'Elliot Henderson, néo-zélandais lui-même fils de la grande écrivaine et éducatrice Sylvia Ashton-Warner. De cette union, est né Vincent, qui a aujourd'hui deux grands enfants, Raoul, 22 ans, qui étudie la physique fondamentale à l'École Normale Supérieure Paris-Saclay et Léonore, 17 ans, qui termine son cycle secondaire consacré au design et aux arts appliqués. Jacquemine est née le 6 novembre 1943 à Quatre-Bornes d'Irène et de Henry Latham-Kœnig, notaire et homme politique. Aînée d'une famille de six enfants, elle a vécu la plus grande partie de son enfance dans le quartier le plus verdoyant de Rose-Hill, trouvant là sans doute les premiers trésors qui ont commencé à composer son jardin secret…
Jacquemine, nous n'oublierons jamais les petites fossettes qui apparaissent quand tu nous offres ton magnifique sourire, à la fois taquin et bienveillant.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial : Angleterre-France, secrète défense
Le Mauricien
Samedi 10 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 737 words
Body


Talon d'Achille avant le Mondial, les défenses de l'Angleterre et de la France feront face à une menace plus élevée qu'à l'accoutumée, samedi (23h00) en quarts de finale, avec Kylian Mbappé à contenir d'un côté et des ailiers remuants, de l'autre.
Les vice-champions d'Europe anglais et les champions du monde français sont tous deux arrivés au Qatar escortés de doute avec un bilan similaire de seulement deux « clean-sheets » (aucun but encaissé) en huit matches jusque là disputés en 2022.
Cela a poussé Didier Deschamps à abandonner son système à cinq défenseurs (trois axiaux et deux joueurs de côté), jugeant son équipe « en difficulté » et « très souvent en déséquilibre ».
Le retour à quatre derrière, comme en 2018, a été contrarié par les forfaits de Presnel Kimpembe et Lucas Hernandez, deux titulaires attendus. Mais le sélectionneur n'a pas modifié ses plans et la réussite est mitigée. A Doha, les Bleus ont encaissé un but à chaque match.
Ils peuvent redouter les coups de griffe des Three Lions, douze buts en quatre matches, portés par le buteur Harry Kane et des joueurs qui « vont très vite sur les côtés, comme Phil Foden, Marcus Rashford, Raheem Sterling (incertain car rentré en Angleterre pour raisons familiales, NDLR) », selon le sélectionneur adjoint Guy Stéphan.
– Duel Mbappé-Walker –
« Il faudra bien boucher les couloirs en effet, mais pour eux aussi », a nuancé Olivier Giroud, avant-centre en grande forme (trois buts) épaulé par le toujours remuant Ousmane Dembélé (deux passes décisives) à droite et le très clinique Kylian Mbappé (cinq buts, deux « assists ») à gauche.
Jusqu'à présent, l'Angleterre a concédé très peu d'occasions nettes et seulement deux buts, contre l'Iran (6-2) après avoir mené 4-0. Sa charnière John Stones-Harry Maguire tient globalement la route malgré les doutes, et le gardien Jordan Pickford se montre meilleur qu'avec Everton.
Toutefois, le niveau des adversaires (Etats-Unis, pays de Galles et Sénégal) peut relativiser les trois matches de suite sans but encaissé. Cette fois, il faudra se coltiner Mbappé et la réponse de Gareth Southgate à cette menace est très attendue.
L'Angleterre a dans son effectif un défenseur capable de rivaliser en vitesse pure avec Mbappé en la personne de Kyle Walker, qui l'avait déjà tenu en respect lorsque Manchester City avait affronté le Paris SG en Ligue des champions.
« Je dois le prendre comme dans tous les matches, en le respectant comme il le mérite mais sans trop le respecter (…) Le match, ce n'est pas l'Angleterre contre Mbappé, c'est l'Angleterre contre la France », a prévenu mercredi le Citizen.
– Choix tactique –
Face aux Bleus, la tentation de recentrer Walker existe cependant pour épargner des face-à-face Mbappé/Stones. Ce dernier, habituellement axial droit, glisserait au centre d'une ligne défensive à trois défenseurs centraux.
Cette option tactique est régulièrement utilisée contre des équipes de gros calibre, comme l'a remarqué Guy Stéphan, mais elle a valu un flot de critiques à Southgate quand il l'a utilisée en finale de l'Euro-2021 perdue contre l'Italie aux tirs au but.
Le patron des Trois Lions l'a enterrée depuis le début de la compétition, au plus grand plaisir des supporters. Mais elle permettrait d'ajouter Kieran Trippier, voire Bukayo Saka comme piston droit, pour d'éventuelles prises à deux sur Mbappé, actuel meilleur artificier du tournoi, buteur à chacune de ses titularisations.
La belle mécanique anglaise pourrait toutefois connaître des ratés dans ce cas-là. Surtout, Southgate devrait sacrifier un des milieux entre Declan Rice, Jude Belligham et Jordan Henderson (très probablement ce dernier), alors que cette triplette a été excellente jusqu'ici et l'une des bases de la solidité défensive anglaise.
L'Angleterre sait aussi qu'être obnubilé par Mbappé serait dangereux face à une équipe qui compte aussi Antoine Griezmann, Giroud ou Dembélé, une autre flèche que Luke Shaw et surtout Maguire, souvent pataud, auront à maîtriser.
« On ne pense pas qu'à Mbappé. C'est une arme dans leur arsenal qui est très bonne, mais ils ont d'autres très bons joueurs qu'on ne peut pas sous-estimer, qui ont gagné des grands titres et une Coupe du monde », a reconnu Walker.
En attendant, Gérard Soler attend toujours son successeur. L'ancien attaquant de Sochaux, Bordeaux et Toulouse entre autres est le seul Français à avoir marqué contre les Anglais en Coupe du monde, en 1982 (défaite 3-1).

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Un an pour le Folkloric Explorer, bateau zéro pollution
Le Mauricien
Mercredi 7 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1120 words
Body


Il y a tout juste une année, le Folkloric Explorer, bateau écologique, zéro pollution, imaginé par Marcel Lindsay Noë, prenait la mer de Mahébourg qui effaçait les mauvais souvenirs laissés par le MV Wakashio, pour la première fois. Depuis, l'embarcation, qui dépend du soleil et du vent pour sa mobilité, transporte régulièrement des excursionnistes soucieux de l'environnement sur le sublime lagon pour une (re) découverte des coins et paysages paradisiaques du sud-est. Naviguant tranquillement à une vitesse de six noeuds, quand ce n'est pas légèrement plus selon le temps, le Folkloric Explorer laisse à ses passagers le plaisir d'apprécier le bruit de la mer qui caresse sa coque au fur et à mesure qu'il avance.
On remonte le temps, où est-ce que c'est le temps qui nous embarque ? C'est la question que nous nous sommes posée lorsque le Flokloric Explorer a levé l'ancre pour prendre la direction de l'île aux Fouquets (île au Phare) ce matin-là. « Je n'ai même pas eu le temps de réfléchir. Le bruit de la mer qui claque contre la coque du bateau et sa cadence m'ont tout de suite transporté dans le passé, à l'époque des voiliers en bois », nous confie un passager du bateau écologique. C'est certain, ce dernier n'a pas connu les années 1800, au moment où Grand-Port était encore la région stratégique de l'île, jalousement protégée par les navires français avant la déterminante bataille de 1810 dans la baie. Le reste, comme dirait l'autre, c'est de l'histoire. Mais pour celui ou celle qui ne la connaît pas, l'histoire, il ou elle ne terminera pas l'excursion à bord du Flokloric Explorer sans apprendre comment les Français ont perdu la jouxte navale.
Au gré du soleil et du vent
Marcel Lindsay Noë, le concepteur de l'embarcation écologique, le capitaine à bord se fait un plaisir de raconter comment, entre le 20 et le 27 août 1810, l'Île-de-France est devenue l'île Maurice. Avec un décor paradisiaque en toile de fond comme support, Marcel Lindsay Noë tel un pédagogue, livre ses explications à ses passagers curieux et attentifs. « Je ne suis pas un historien. Je suis un narrateur d'histoires », nous dit Marcel Lindsay Noë, qui depuis une année défend son projet écologique avec une passion non dissimulée.
À bord du Folkloric Explorer, nous prenons un plaisir fou à apprécier tous les éléments qui confèrent à la traversée de Mahébourg à l'île aux Fouquets son caractère authentique, grâce à un concept non polluant. « Notre carburant est la brillance et le souffle du Seigneur, c'est-à-dire le soleil et le vent. Personne, et je mets au défi quiconque qui le fera, ne peut augmenter le prix de notre carburant », lance-t-il dans un grand éclat de rire. Presque une année après son lancement, le bateau qui ne pollue pas a multiplié ses excursions et mini-croisières sur le lagon ultra-prisé du sud-est. L'argent récolté, confie Marcel Lindsay Noë, finance des activités pour des enfants moins favorisés.
1h30 de bonheur pour les yeux
Alors que l'embarcation vogue tranquillement vers l'île aux Fouquets, à une vitesse de cinq à six noeuds, soit à un tiers de sa capacité, sur une mer qui change de couleur au gré du souffle du vent et des nuages capricieux, des speed boats bondés la dépassent pour vite disparaître. La destination est la même. Mais à bord du Folkloric Explorer, le trajet dure 1h30, un bonheur pour les yeux. Le contraste entre les deux bateaux est parleur. Construit (pendant près d'un an) dans l'atelier de Gervais Lamarque, « entre des containers et des bâches », précise Marcel Lindsay Noë, le bateau écologique a été réalisé par le dernier des artisans de pirogues pour régates et son équipe.
Le Folkloric Explorer a été dessiné par Pierre Sénèque, âgé aujourd'hui de 89 ans et qui compte plus de 300 bateaux dans son portfolio. Financé (environ Rs 6 M) par la Société pour la Promotion d'Entreprises Spécialisées, le bateau qui a pour skipper Bobby Rault, est doté d'un moteur électrique et équipé de batteries issues de la technologie de BMW. Et la navigation est rendue possible grâce aux panneaux solaires recouvrant la toiture du bateau et une éolienne de 600 W. Spacieux, celui-ci offre une stabilité qui ne peut que rassurer les 30 passagers (assis) qu'il peut accueillir, lorsqu'il navigue dans la passe du sud-est. À bord, l'alcool et la cigarette sont interdits. Au bout d'une heure et demie de traversée, le Folkloric Explorer jette l'ancre à quelques mètres de la plage de l'île aux Fouquets. Et ne reprend la mer qu'une heure après, le temps que dure la visite sur l'îlot. Le Folkloric Explorer pointe alors son nez vers Pointe d'Esny en direction de la réserve naturelle de l'île aux Aigrettes. Ses passagers s'autorisent une baignade dans une eau turquoise et limpide du coin appelé « la piscine » avant de regagner le front de mer de Mahébourg.
L'île aux Fouquets
Le phare, un patrimoine national en piteux état
À l'instar de l'île de La Passe, l'île aux Fouquets (communément appelée l'île au Phare), est une escale pour les speed boats et catamarans qui transportent les nombreux visiteurs et touristes. Stratégiques durant la colonisation de Maurice, les deux îlots posés dans le superbe lagon de Grand-Port abritent des réminiscences du passé qui ont le mérite d'être préservées. Mais comme de nombreux vestiges historiques de Maurice, le phare de l'île aux Fouquets ne fait pas exception, il est actuellement dans un état lamentable. Classé patrimoine national, le monument construit en 1864 n'a pas résisté à l'érosion du temps et porte des empreintes laissées par des visiteurs pollueurs. Des usagers de drogues y ont même abandonné leur matériel. Négligé, ce phare qui surplombe le lagon du sud-est est pourtant une belle attraction.
De plus, construit en pierre, son architecture révèle aux visiteurs avisés le savoir-faire de la main d'oeuvre de l'époque, notamment avec un bel escalier en colimaçon qui menait à la tour, du moins de ce qu'il reste. Autrefois, le gardien du phare l'allumait tous les après-midis et celui-ci était visible à 26 km. Le phare est resté éteint pendant la Première Guerre mondiale pour ne pas attirer les ennemis. Et durant la Deuxième Guerre mondiale, il était devenu un poste d'observation occasionnel. Face à l'entrée du phare, des restes de qui semble être un puits attirent notre attention, plus particulièrement la matière, en céramique, d'une sorte de tuyau, sans doute un conduit d'eau.
Sanctuaire du scinque de Bojer, petit lézard endémique des lieux, l'île au Phare est un habitat de choix pour cette espèce unique. Mais encore une fois, l'îlot n'échappe pas à l'incivilité des visiteurs/piqueniqueurs peu soucieux de l'environnement, abandonnent leurs déchets un peu partout, tandis que les quelques poubelles débordent.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial : France-Pologne ou Mbappé contre Lewandowski, affiche inédite Angleterre-Sénégal
Le Mauricien
Lundi 5 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 339 words
Body


Mbappé contre Lewandowski: les champions du monde français poursuivront la défense de leur titre face à la Pologne dimanche (19h00), lors de la deuxième journée des huitièmes de finale du Mondial qui verra aussi s’affronter l’Angleterre et le Sénégal (230h00) dans une affiche inédite.
Après avoir maîtrisé les deux premiers matches de poule (succès contre l’Australie 4-1) et le Danemark 2-1), Didier Deschamps et ses hommes ont bafouillé leur football face à une équipe de Tunisie qui a joué le coup à fond. Déjà assuré de la qualification, les Bleus se sont offert le luxe de faire tourner, mais avec une équipe sans ressort, sans automatismes, ils ont été logiquement punis par les Aigles de Carthage (1-0).
L’heure est désormais au rebond face à d’autres Aigles, qui s’appuient sur un buteur hors normes, Robert Lewandowski, auteur de sa première réalisation en coupe du monde face à l’Arabie saoudite (2-0).
Côté buteur, la France soutient largement la comparaison avec sa jeune star Kylian Mbappé, qui a déjà marqué à trois reprises dans ce tournoi. Fer de lance de sa ligne d’attaque (avec Griezmann et Dembélé) le joueur du Paris SG devra faire preuve de malice pour tromper la vigilance d’une défense polonaise qui s’appuie sur l’excellent gardien Wojciech Szczesny.
France-Pologne est une affiche très rare en Coupe du monde les deux nations ne s’étant croisées qu’à une seule reprise en 1982: la Pologne de Boniek avait alors dominé la France de Tigana (3-2). Toutefois en seize confrontations, les Bleus mènent largement par huit victoires à trois.
Dans l’autre affiche, inédite, l’Angleterre avec sa puissance de feu (9 buts marqués) fait figure de favorite face à une équipe du Sénégal décomplexée par ses deux victoires sur le Qatar (3-1) et l’Equateur (2-1) alors qu’elle avait raté son début de tournoi, battue par les Pays-Bas (2-0).
Finaliste du dernier Euro à domicile, les Anglais devront toutefois se méfier des champions d’Afrique en titre, qui semblent avoir bien digéré l’absence sur blessure de leur leader Sadio Mané.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial-2022: Victorieuse (3-0) du Sénégal, l'Angleterre défiera la France en quarts
Le Mauricien
Lundi 5 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 71 words
Body


L’Angleterre, avec notamment le premier but de Kane lors du Mondial-2022, a lourdement (3-0) coupé le Sénégal dans son élan dimanche et affrontera le tenant du titre français samedi en quart de finale.
D’abord chahuté par le champion d’Afrique, le vice-champion d’Europe a laissé passer l’orage puis sanctionné la naïveté défensive des Sénégalais par Henderson (38e) et Kane donc (45+3) avant le repos, puis par Saka (57e) après.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial: la France en quarts de finale en battant la Pologne 3-1
Le Mauricien
Lundi 5 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 110 words
Body


L’équipe de France, championne du monde en titre, s’est qualifiée pour les quarts de finale du Mondial-2022 en battant la Pologne 3-1 grâce au 52e but d’Olivier Giroud avec les Bleus, nouveau record, et à un doublé de Kylian Mbappé dimanche à Doha.
La France affrontera en quarts le vainqueur du match entre l’Angleterre et le Sénégal, disputé dans la soirée. Lancé par Mbappé, Giroud a ouvert le score à la 44e minute et dépasse désormais Thierry Henry au classement des buteurs français. Mbappé a signé un superbe doublé (74e, 90+1) et porte son total à cinq buts dans le tournoi. Robert Lewandowski a réduit la marque sur penalty dans le temps additionnel (90+9).

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Un frère arrive sur l'île sœur
Le Mauricien
Dimanche 4 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1288 words
Body


Premiers pas à La Réunion ! Le 16 décembre 2022, PURE Music Festival, le premier festival 100% Mauricien organisé sur l'île sœur, marquera le début de notre relation avec les Réunionnais.
Bien que proches dans nos traditions, la musique, la gastronomie, la langue et surtout géographiquement, les similitudes sont uniquement esthétiques – « Same, same but different ».
Le fossé est en réalité immense, nous cuisinons créole mais notre carry n'a pas le même goût !
Nos cousins, au sens propre comme au sens figuré, ont compris le sens du vrai métissage. Là où Maurice est un « salad bowl », la Réunion est un « melting pot ».
La vie culturelle est dynamique et la population est heureuse – 85% des Réunionnais selon le sondage SAGIS 2022. La corrélation entre ces deux facteurs semble évidente.
Pourquoi La Réunion ?
Mon coup de cœur ne date pas d'hier : je voyage à la Réunion depuis mes 14 ans. Ma famille y est presque plus nombreuse qu'à Maurice ! Les Locate, Cadjee, Ravate sont des entrepreneurs qui forcent l'admiration et qui m'ont fait découvrir leur île.
L'événementiel y occupe une place de choix et je me suis imprégné de cette culture festive durant mes visites fréquentes. Les nuits sans fin au Titty Twister, les rencontres au Balcon, le Jeudi au Choka, les découvertes au Sakifo – La Réunion possède une identité culturelle qui se renforce au fil des ans.
Les festivals sont nombreux ! Il n'est pas rare d'assister à des événements de grande envergure (plus de dix mille personnes) régulièrement. À titre de comparaison, Maurice n'a réalisé qu'un seul événement de plus de huit mille personnes ces dix dernières années...
De plus, la variété des manifestations permet à chacun de s'y retrouver ; la population locale est naturellement encline à la découverte et à l'ouverture. Cette célébration de la diversité est une condition préalable, une marque de fabrique de leur écosystème.
Il est vrai que nos artistes sont souvent invités à se produire chez nos voisins, beaucoup plus fréquemment que l'inverse.
Par ailleurs, la taille du secteur de la nightlife réunionnaise est substantiellement plus importante que Maurice malgré une population relativement petite de 860,000 habitants et avec cinq fois moins de touristes. De même, il s'agit du premier pays au monde pour la vente d'une grande marque de whisky par habitant.
Enfin le pic d'arrivées récentes de Métropolitains venus s'installer sur l'île à court et moyen terme participe à cette ferveur sans cesse renouvelée.
Maurice-Réunion
Notre pays possède des atouts complémentaires avec un positionnement premium, notamment en termes d'infrastructures haut de gamme et clientèle de luxe. Nous avons organisé nos festivals dans des lieux tels que l'île des deux Cocos et l'île aux Cerfs qui sont comparables aux plus belles îles des Caraïbes ou d'Asie.
Les vidéos promotionnelles de ces événements nous ont permis de bénéficier d'une image prestigieuse dans d'autres territoires, ce qui prouve que Maurice a le potentiel de devenir une destination d'événements de haute facture !
Depuis quelque temps, la Mauritius Tourism Promotion Authority (MTPA) encourage la production de festivals par le biais du sponsoring et de la facilitation administrative, ce qui est un bon signal ! Mais cela ne nous permet pas d'atteindre une cible internationale. Contrairement à La Reunion, le marché du tourisme de festival n'existe pas encore.
Pour pouvoir atteindre ce résultat, le budget du festival doit tourner dans une fourchette entre 1 million et 1.5 M d'euros, ce qui n'est pas possible sans subventions. Le budget du Sakifo tourne autour de 2 M d'euros mais attire une clientèle populaire.
L'enjeu est différent pour Maurice qui préférera accueillir la jet-set du monde entier avec un focus sur l'Europe, l'Asie et le Moyen-Orient plutôt que des clients régionaux.
Mettre en place un tel partenariat public-privé est facile; cela dépend uniquement de la vision et de la volonté du Gouvernement. En quelques mois d'organisation, nous pourrions attirer une dizaine de milliers de touristes HWNI sur plusieurs jours de festival et marquer un grand coup de marketing sur les marchés internationaux.
Les étapes pour l'organisation du festival à la Réunion
L'administratif
Pour pouvoir opérer à la Réunion, il faut passer par une structure légale : compagnie ou association. Un Mauricien peut être actionnaire unique d'une compagnie mais doit nommer un Président qui détient un titre de séjour européen pour pouvoir ouvrir un compte en banque. Par contre, il est tout à fait possible d'opérer une association en étant étranger sans carte de séjour et de bénéficier de subventions de l'État français ainsi que d'exonérations fiscales, à condition de ne pas se rémunérer personnellement. La marque du festival doit être enregistrée à l'INPI pour la protection de la propriété intellectuelle. Cette procédure m'a pris environ une année.
Le choix du lieu
L'île dispose de lieux agencés et équipés pour recevoir de grands événements. Nous avions le choix entre La Cité des Arts et La Ravine St-Leu et notre choix s'est porté sur ce dernier emplacement. Le document essentiel à produire pour obtenir l'autorisation de la Mairie est le dossier de sécurité. Cette autorisation est ensuite déposée à la gendarmerie pour finaliser la validation du lieu.
Le booking des artistes
Il a fallu trouver une combinaison musicale adaptée au marché local avec une touche d'innovation. C'est ainsi que notre plateau se compose d'artistes majeurs venant d'Afrique du Sud, de France, d'Allemagne ainsi que d'artistes réunionnais. Dans ce cas les relations amicales jouent aussi beaucoup, c'est ainsi que j'ai pu convaincre le Français NTO de venir se produire alors qu'il avait décidé de prendre une pause en fin d'année. C'est également ma première collaboration avec l'une des plus grandes agences au monde – CAA (représentants d'artistes tels que Ariana Grande, Mariah Carey, Lenny Kravitz...) – pour le booking de HOSH.
Les partenaires locaux
L'organisation se faisant à distance, il était crucial de trouver des collaborateurs locaux pour mener à bien le projet. Notre réseau local nous permet de bénéficier du soutien d'organisateurs, d'artistes et de sponsors. Ainsi de grandes enseignes comme Edena, Chatel, Elidif et Wein Location nous accompagnent sur ce projet avec un apport numéraire et produits. D'autres partenaires médias traditionnels comme NRJ ou des canaux plus niches nous permettent de faire passer les informations sur le festival à notre cible. Tout le dispositif de production passe par La Réunion à l'exception de certains postes stratégiques qui sont gérés par Maurice ou Dubaï.
Les difficultés
Bien entendu, pénétrer un nouveau territoire n'est pas chose aisée. Pour comprendre la psychologie collective de La Réunion, qui est différente de celle de chez nous, il est nécessaire d'analyser les subtilités entre les communautés, les codes et les comportements sociaux. Les « Zarabes », les « Zoreils », les « Kreols » et les « Malbars » ne sont pas les mêmes qu'à Maurice ! Cette compréhension sociologique a été déterminante dans notre façon d'appréhender le marché.
Le résultat
Notre objectif, plutôt ambitieux, est de réunir une jauge entre 2,500 et 3,000 personnes pour notre premier festival. Mais au-delà de l'organisation de l'événement, c'est notre empreinte que l'on veut poser sur l'île intense afin de développer d'autres types d'événements tels que les concerts et les one man show. Ce qui créerait le premier axe événementiel régional Maurice-Réunion.
Le marché réunionnais est en ébullition... Ce n'est pas pour rien que plusieurs grands groupes mauriciens ont déjà posé leurs valises dans les domaines de l'automobile, la grande distribution ou l'hôtellerie.
Un frère arrive sur l'île sœur.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
LYCÉE PROFESSIONNEL : apprendre un métier et obtenir un bac professionnel
Le Mauricien
Samedi 3 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1660 words
Body


C’est une réalité. Tous les élèves ne sont pas égaux tant du point de vue social que du point de vue intellectuel. L’éducation à Maurice est basée sur un système élitiste axé principalement sur l’évaluation des compétences au détriment d’autres aspects pédagogiques tout aussi importants comme le développement de réflexions personnelles et l’épanouissement de l’élève dans ses apprentissages. Ce système éducatif qui vise l’excellence tend à laisser de côté un nombre considérable d’élèves qui n’arrivent pas à atteindre le niveau attendu par le système pour aller jusqu’à la fin du cycle secondaire. Que fait-on alors de ces élèves qui n’ont pas les capacités requises ou qui n’ont pas encore eu le temps de les développer pleinement pour décrocher leur Higher School Certificate ?
En France, les lycées professionnels ont été créés en 1985 pour faire suite aux lycées d’enseignement professionnels. En effet, c’est cette année-là qu’a été mis en place le baccalauréat professionnel qui s’inscrivait dans la poursuite de l’intégration de l’enseignement professionnel au sein du système scolaire. Filière autonome et sélective placée sous la tutelle de la direction de l’enseignement technique dont les diplômes formaient une élite ouvrière et employée, l’enseignement professionnel est soudain devenu une filière ouverte, en partie dédiée à la scolarisation des élèves en difficulté et mise au service de la politique d’allongement de la durée de la scolarité et de généralisation de l’accès au second degré (collège et lycée). Et c’est là où le bât blesse car cette contribution à la massification scolaire et à l’élévation du niveau d’éducation s’est payée d’une position affaiblie dans la hiérarchisation scolaire et d’une image peu valorisante, celle d’une filière « de relégation » (caractéristique en France, mais pas forcément dans d’autres pays). J’y reviendrai un peu plus loin.
Que sont les lycées professionnels ? Ce sont des établissements d’enseignement public ou privé sous contrat qui dépendent du ministère de l’Éducation nationale. Ils préparent plusieurs diplômes comme le baccalauréat professionnel (BAC), le certificat d’aptitude professionnel (CAP), le brevet professionnel (BP), le brevet des métiers d’art (BMA), le brevet de technicien supérieur (BTS), et enfin les mentions complémentaires. Tous ces certificats ou ces diplômes permettent à celles et ceux qui l’ont préparés et réussis de se lancer sur le marché du travail en tant que professionnel.le.s qualifié.e.s. Qu’enseigne-t-on en lycées professionnels ? Mises à part les matières professionnelles de spécialités qui occupent un gros volume horaire (en moyenne 12 à 15 heures par semaine), les cours de matières générales (anglais, français, une langue seconde, mathématiques, histoire-géographie, les sciences (dans certaines filières), éducation physique et sportive et arts appliqués) ont également une grande importance dans leur cursus de deux ans pour les CAP et 3 ans pour les Bac Pro. Ce nouveau diplôme avait également pour objectif de conduire 80% d’une classe d’âge au niveau du baccalauréat jusqu’en 2000, sachant que le taux d’accès d’une génération au niveau IV (niveau bac) était alors inférieur à 30%. Bien que l’idée de donner la possibilité d’accès à un plus grand nombre de jeunes au baccalauréat soit très intéressante, nous constatons que l’ultime objectif du gouvernement socialiste d’alors était de rehausser les statistiques de réussite de ce diplôme. En cela, tous les gouvernements, qu’ils soient de gauche ou de droite ont cette même ligne de conduite qui est de faire gonfler les taux de réussite et d’avoir ces honneurs souvent biaisés par cette obsession du chiffre au détriment de la qualité des diplômes (tous niveaux confondus).
L’intégration du baccalauréat professionnel parmi les deux baccalauréats existants, général et technologique, a rapidement conquis sa place puisque ses effectifs sont passés de 1300 élèves en 1985 à près de 100,000 en 1990 dont 4000 apprentis, c’est-à-dire celles et ceux qui font de l’alternance école et entreprise. Sur papier cela est certes une réussite, mais en réalité cela est bien plus complexe car derrière ces gros chiffres se cachent d’autres problématiques qui font que les gouvernements successifs ne cessent de mettre en place de nouvelles réformes pour tenter d’innover et d’élever la qualité des formations aux profits des élèves mais sans forcément mettre les moyens humains et matériels primordiaux pour y parvenir.
Cet article ne vise pas à décrier le baccalauréat professionnel dans le système français. Je suis tout à fait pour ce bac pro car comme relevé au début, l’accès à l’éducation est un devoir et tous les élèves y ont droit. Or, le problème qui se pose à Maurice c’est le devenir et l’avenir de ces jeunes qui sont refoulés à la suite de la School Certificate car ils n’ont pas obtenu les 5 crédits obligatoires pour accéder au grade 12. Cela est un comble et constitue une discrimination (n’ayons pas peur des mots) dans ce système éducatif excessivement élitiste. Maurice a toujours eu cette ambition de devenir un « role model » dans la région Afrique. Mais aux dépens de plein de choses tellement plus importantes : l’environnement, le social, le patrimoine culturel et ses valeurs. Une société ne peut être épanouie si elle laisse de côté par choix, celles et ceux qui ne peuvent pas suivre le rythme imposé. Et c’est là où se creusent les écarts et cela mène à des fractures sociales néfastes pour un pays.
Pour en revenir aux lycées professionnels, je suis d’avis que Maurice pourrait instaurer un diplôme qui correspondrait au baccalauréat professionnel et qui serait reconnu localement et internationalement. Bien qu’il existe un certain nombre de MITD (Mauritius Institute of Training and Development) dont 6 sont sous l’égide du ministère de l’éducation, il me semble important qu’à la fin de ce cursus au sein de ces institutions, qu’un diplôme reconnu et non un certificat soit délivré aux élèves. Ce diplôme qui correspondrait à un BAC professionnel ou HSC professionnel leur permettrait de poursuivre des études supérieures à Maurice ou ailleurs. Alors qu’actuellement le ministère de tutelle a mis en place des passerelles possibles pour intégrer le supérieur, mais localement. Je pense qu’il est important qu’il y ait à la clé un diplôme reconnu dans la mesure où ce serait une gratification, une reconnaissance de leur capacité et potentiel, mais surtout une valorisation pour ces jeunes mis de côté par le système à un moment charnière de leur évolution personnelle et de leur apprentissage scolaire et qui leur permette d’avoir accès directement aux études supérieures s’ils le souhaitent.
Maurice a un potentiel certain dans le secteur créatif et de l’artisanat. Pourquoi ne pas cibler ces secteurs et développer les filières d’artisanats et des métiers d’art dans le système éducatif avec un diplôme professionnel à la clé ? En France, ces établissements font partie intégrante des lycées professionnels. Bien que dans l’hexagone les lycées professionnels sont injustement et essentiellement perçus comme des lycées pour des jeunes en difficultés ou en échec scolaire, il existe malgré tout des filières où les élèves y sont par choix pour apprendre un métier et se mettre ainsi sur le marché du travail en intégrant des entreprises. Ils ont également la possibilité de lancer leurs propres entreprises à l’issue de leurs diplômes. Ainsi, pourquoi ne pas créer des filières telles que la communication visuelle, la création de bijoux, la céramique, la menuiserie et l’ébénisterie, la restauration de patrimoine, les métiers de la mode, etc ? Il me semble que ce sont des secteurs qui pourraient être très porteurs et qu’il faudrait exploiter et donner la chance aux jeunes de développer leurs capacités et savoir-faire. Il est indéniable que certains métiers dits manuels tendent à disparaître et que le pays a besoin de main-d’œuvre qualifiée pour répondre aux exigences qu’il s’est fixées pour son développement économique. Pour cela, il faut investir dans la formation des jeunes et ne pas les laisser sur le bas-côté sans un minimum de qualification.
Les lycées professionnels peuvent apporter une multitude d’atouts scolairement en redonnant confiance à ces jeunes envers qui le système a décidé qu’ils n’avaient pas le niveau requis pour poursuivre un cursus classique. Ces établissements spécialisés pourraient également être une option de poursuite scolaire pour celles et ceux qui sont plus intéressé.e.s à apprendre un métier et de se perfectionner dans des filières porteuses d’avenir et d’emplois, mais surtout qui leur plaisent. Il est primordial de ne pas dénigrer l’enseignement professionnel qui à la base, rappelons-le, formait des élites ouvrières. Les lycées professionnels ne doivent pas être des lycées de catégorie inférieure ou de deuxième zone car comme les établissements scolaires classiques, ils forment les élèves en leur apportant des compétences, des connaissances et un bagage pédagogique suffisant pour affronter la vie d’adulte et professionnelle. En tant que professeur d’arts appliqués en lycée professionnel en France, je peux témoigner que certaines filières professionnelles en artisanat et métiers d’art dispensent des formations de très grande qualité permettant aux jeunes diplômé.e.s d’être recruté.e.s assez facilement dans des entreprises ou dans de prestigieuses maisons connues. Il en va de même dans d’autres filières plus techniques comme la plomberie, la géothermie, la mécanique ou la menuiserie. Un pays ne peut rayonner pleinement s’il ne compte que sur ses élites. Le système éducatif mauricien doit davantage évoluer et il doit concentrer sa réflexion sur l’inclusion. Nous avons besoin d’une école inclusive et bienveillante à l’égard de ses élèves et je suis convaincu que la clé d’un système éducatif réussi repose sur la bienveillance et le bien-être de ses élèves quel que soit leur niveau scolaire et social.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial : buts, suspense, et surprises, les tops du 1er tour
Le Mauricien
Samedi 3 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 769 words
Body


Malgré les critiques sur le choix du Qatar comme pays organisateur ou le positionnement du Mondial dans le calendrier, le 1er tour du Mondial-2022 a offert du spectacle et des émotions en pagaille, en attendant les matches à élimination ditecte.
. Mbappé, Gakpo, Rashford, Morata des buteurs en or:
On attendait Lionel Messi, Neymar ou Harry Kane, mais la seule superstar à figurer en haut du classement des buteurs, avant les derniers matches du premier tour, est Kylian Mbappé.
Une réalisation contre l’Australie (4-1), un doublé contre le Danemark pour assurer la qualification des Bleus, l’attaquant français du Paris SG a répondu présent avant d’être ménagé contre la Tunisie (0-1). Pour revenir plus fort en huitième contre la Pologne ?
Il est en bonne compagnie en tête du classement des buteurs, avec la révélation des Pays-Bas, Cody Gakpo, qui a trouvé le chemin des filets contre le Sénégal (2-0), l’Equateur (1-1) et le Qatar (2-0), tout comme Alvaro Morata avec l’Espagne, contre le Costa Rica (7-0), l’Allemagne (1-1) et le Japon (2-1).
Marcus Rashford, buteur 49 secondes après être entrée en jeu contre l’Iran (6-2) et auteur d’un doublé contre le pays de Galles (3-0), est aussi en tête de ce classement.
Enner Valencia compte également trois buts, mais l’Equateur est éliminée.
Le Brésilien Richarlison s’est lui aussi illustré avec un doublé contre la Serbie (2-0). Il est perçu comme l’auteur du plus beau but du Mondial pour l’instant.
. Le retour de l’Afrique
Choquée par le zéro sur cinq, il y a quatre ans, en Russie, où Nigeria, Egypte, Maroc, Tunisie et Sénégal étaient sortis dès le premier tour, l’Afrique comptera au moins deux, et peut-être trois, représentants au prochain tour.
Le Maroc a même terminé en tête de son groupe F pourtant très relevé avec les vice-champions du monde croate et les Belges, comme il l’avait fait en 1986 devant le Portugal et l’Angleterre. La dernière équipe africaine à avoir réussi à prendre la première place d’un groupe était le Nigeria en 1998.
Il est rejoint par le Sénégal qui s’est remis de la blessure de Sadio Mané juste avant le début de la compétition et d’une défaite frustrante en ouverture contre les Pays-Bas (2-0).
La Tunisie, qui a battu une France remaniée (1-0) pour la dernière journée du groupe D, est passée tout près, mais le Ghana, deuxième du groupe H avant d’affronter l’Uruguay, pourrait aussi passer le premier tour, alors que la mission sera plus compliquée pour le Cameroun, face au Brésil.
Jamais l’Afrique n’a eu plus de deux équipes en huitième de finale du Mondial.
. Le Japon sabre au clair
Tombé dans un groupe comprenant l’Espagne et l’Allemagne, le Japon ne partait pas gagnant dans le groupe E, et pourtant ce sont bien les Samouraïs Bleus qui ont fini en tête en s’offrant deux victoires (2-1) de prestige contre les Européens.
Des prestations d’autant plus surprenantes que les hommes de Hajime Moriyasu, menés au score, ont su renverser leurs adversaires par des adaptations tactiques et une foi inébranlable.
La défaite contre le Costa Rica (1-0), sur un but en fin de match, fait un peu tâche dans le bilan et l’Espagne ne sera peut-être pas malheureuse de sa deuxième place qui lui offre le Maroc comme adversaire en huitièmes, alors que le Japon défiera les Croates.
. Un Mondial vraiment… mondial
Avec les qualifications du Japon, de l’Australie, des Etats-Unis et de deux pays africains, six continents géographiques seront représentés en huitième de finale, une première pour un Mondial.
En 2006, lors de la Coupe du Monde en Allemagne, l’Australie s’était déjà qualifiée pour le tour suivant, avant de perdre contre l’Italie (1-0), sur un pénalty dans le temps additionnel. Mais lors de cette édition, toutes les nations asiatiques avaient été éliminées au premier tour.
Depuis le Mondial-2010, l’Australie prend part aux éliminatoires asiatiques et plus avec l’Océanie.
Les défaillances de cadors, comme l’Allemagne ou, à un degré moindre, le Danemark, expliquent en partie, cet état de fait, la dimension vraiment mondiale de la compétition.
. Du suspense jusqu’au bout
Avec seulement trois équipes qualifiées pour les huitièmes après deux journées et des qualifications ou des premières places qui se sont jouées à un but près dans tous les groupes, ce Mondial n’a pas été tendre avec les nerfs des supporters et des spectateurs.
La troisième journée du groupe E où les quatre équipes ont été qualifiées à un moment ou à un autre de leur match, le Costa Rica et le Japon étant même les heureux élus virtuels pendant trois minutes, alors que l’Espagne et l’Allemagne pensaient à faire leur bagages, en est l’exemple le plus criant.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
La Française Stéphanie Frappart première femme à arbitrer en Coupe du monde
Le Mauricien
Jeudi 1 Décembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 578 words
Body


La Française Stéphanie Frappart sera la première femme à arbitrer un match de la Coupe du monde masculine, jeudi au Stade al-Bayt d'Al Khor au Qatar, entre l'Allemagne et le Costa Rica dans le groupe E, a annoncé la Fifa.
Stéphanie Frappart fait partie des trois femmes retenues parmi les trente-six arbitres de champ de ce Mondial avec la Rwandaise Salima Mukansanga et la Japonaise Yoshimi Yamashita. Trois autres font partie de l'effectif des juges de ligne.
A 38 ans, le Mondial-2022 au Qatar est la suite logique d'une ascension fulgurante dans la carrière de Stéphanie Frappart.
Première femme arbitre en deuxième division française (2014), puis en Ligue 1 masculine (2019), en Supercoupe d'Europe (août 2019), en Ligue des champions (décembre 2020) et en finale de Coupe de France (7 mai dernier), elle continuera à écrire l'histoire jeudi au stade al-Bayt.
Désormais très bien ancrée dans le paysage français et européen de l'arbitrage, elle avait officié comme quatrième arbitre lors de deux rencontres de cette phase de groupes du Mondial-2022: Mexique-Pologne et Portugal-Ghana.
Jusque-là elle avait dû se contenter d'arbitrer des matches de niveau mondial sur… le jeu vidéo Fifa qui l'a intégrée à sa dernière édition. En attendant que la réalité ne rattrape le virtuel jeudi, pour une première historique.
« C'est un vrai plaisir et un honneur pour nous les femmes de travailler avec les hommes pour la réussite de la Coupe du monde », avait rapporté Salima Mukansanga au début de la Coupe du monde.
« Elles enchaînent depuis plusieurs années les prestations de haut vol », a salué la légende de l'arbitrage, l'Italien Pierluigi Collina, à l'entame du tournoi.
« Pour nous, ce sont uniquement des arbitres officielles. Et c'est le message que je leur ai donné: +Vous n'êtes pas ici parce que vous êtes des femmes, vous êtes ici parce que vous êtes des arbitres de la Fifa+ », a ajouté le président de la Commission des arbitres de l'instance mondiale.
– La pionnière Bibiana Steinhaus –
« Leur désignation est le résultat d'un long processus entamé il y a plusieurs années, qui a commencé par la nomination de femmes pour certaines compétitions masculines seniors et de jeunes de la Fifa », a-t-il encore dit, espérant « qu'à l'avenir la présence d'arbitres femmes lors de compétitions masculines de haut niveau (sera) considéré comme la règle plutôt que l'exception ».
Trouver une femme à la direction d'un match d'hommes au haut niveau est un phénomène récent et rare.
Dans les grands championnats, la pionnière fut l'Allemande Bibiana Steinhaus, première arbitre en Bundesliga entre 2017 et 2021. En septembre 2017, au sifflet de Herta Berlin-Werder Brême, elle était devenue la première femme de l'histoire du football à diriger un match de 1re division professionnelle en Europe.
La présence de femmes à la direction de matches reste exceptionnelle, même au niveau amateur.
A titre d'exemple, en France, elles ne sont qu'un millier, soit 4% du contingent des arbitres, selon des chiffres de la FFF.
L'ascension de Frappart est le couronnement d'une campagne lancée par la Fédération française de football en janvier 2019, un plan de professionnalisation des arbitres féminines d'élite. Ce dernier prévoit « une accentuation des moyens humains et matériels mis à la disposition des officielles féminines, un renforcement de leur préparation, ainsi qu'une évolution du dispositif d'indemnisation, afin de leur assurer les meilleures conditions d'exercice de l'arbitrage ».

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Ainsi est la FIFA !
Le Mauricien
Mardi 29 Novembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 873 words
Body


Le Mondial 2022 a enfin débuté sur les différentes pelouses au Qatar. Loin cependant d'atténuer les critiques, 12 ans après son attribution par la Fédération internationale de football associations (FIFA). Au point même de forcer une sortie en règle de nul autre que le président de la plus puissante des instances sportives mondiales, le Suisse d'origine italienne, Gianni Infantino. Lui qui a, de manière surprenante, volé au secours du Qatar, quelque temps seulement après avoir déclaré « Tout est prêt (pour) la meilleure Coupe du monde de tous les temps » !
Cette fois, M. Infantino vient, dans un certain sens et somme toute indirectement, affirmer un soutien « inconditionnel » au Qatar ! Pour ne pas dire cautionner l'attribution d'une Coupe du monde entachée, depuis 2010, par des scandales de corruption, et dont l'ancien patron, Sepp Blatter, en a fait les frais. Au même titre que Michel Platini, alors celui de l'Union européenne de football associations (UEFA), et le Qatari Mohamed Bin Hammam, ex-président de la Confédération asiatique.
Gianni Infantino, en voulant trop bien faire, notamment pour l'avocat de profession qu'il est, s'est à notre avis, laissé submerger par ses émotions. Sans doute imprégné par l'ambiance et un niveau de confort dépassant les 5 étoiles. Les termes utilisés pour décrire son état d'âme, à la veille du coup d'envoi, en disent d'ailleurs long.
Lui qui affirmait se « sentir » à la fois « qatari », « arabe », « africain », « gay », « handicapé » et même « travailleur immigré ». Tantôt vantant les « progrès » réalisés par le Qatar sur le dossier des travailleurs migrants et tantôt considérant les critiques occidentales de « profondément injustes ». Pour le boss de la FIFA donc, l'Europe devrait s'excuser !
Sauf qu'on ne peut qu'être dubitatif devant de tels propos purement politiques. Cela en tenant compte surtout de la réalité des conditions de travailleurs migrants souvent décriées par les instances mondiales appropriées. Idem pour la position dite « conjointe » de dernière minute de la FIFA, aux côtés des organisateurs, d'interdire toute vente d'alcool à proximité des stades. La question de sécurité y est évoquée ! On verra bien ce que cela donnera lors des années à venir.
Sans oublier que la FIFA a lancé une campagne de #SaveThePlanet, #ProtectChildren, #EducationForAll ou encore #NoDiscrimination. À contrario, la FIFA a interdit des brassards "One Love" dénonçant les discriminations aux droits des personnes LGBT ! Même si Gianni Infantino s'est lui, présenté « comme un homme gay, ici au Qatar ». N'est-ce pas là une atteinte aux droits humains, M. le président de la FIFA ?
Aussi, que pense le patron de la FIFA sur ce fait indéniable que toute la planète ne peut suivre actuellement ce mondial de football, une discipline pourtant dite accessible et populaire ? Des jeunes privés d'images, alors même qu'ils sont pourtant censés s'inspirer des stars mondiales que sont Neymar, Kylian Mbappe ou encore Lionel Messi. N'est-ce pas là une forme de discrimination, M. Infantino ?
Nous, Mauriciens, en savons une panoplie sur la question liée aux droits télé, cette nouvelle forme de football VIP imaginée par les Tout-puissants et destinée uniquement à ceux qui disposent des moyens ! Dans ces conditions, la question ne se pose même pas entre débourser pour acquérir le droit de regarder mondial 2022 ou faire tourner la cuisine !
Ne l'écrivions-nous du reste pas récemment que le football business était devenu l'ennemi No.1 de la discipline. Même si la FIFA a annoncé une enveloppe de 209M de dollars américains en guise d'aide aux clubs qui ont libéré leurs internationaux au Mondial. "Fer labous dou" ? Sans doute, pour ne pas dire jeter de la poudre aux yeux, alors que la FIFA peine toujours pourtant à assainir une situation plus que chaotique à la Mauritius Football Association depuis plusieurs années ! Une association qui n'a pourtant pas été exempté de tout reproche au niveau de la transparence, dans sa gestion et de son fonctionnement.
Heureusement que, sur les pelouses, les artistes nous ont régalé après une semaine de compétition, même si l'ambiance n'est pas celle à laquelle on est habitué. Le Français Kylian Mbappe a d'abord, en dépit du nombre de blessés, démontré qu'il a les épaules suffisamment larges pour porter, à lui seul, l'équipe de France. Il a ainsi prouvé, après le sacre de 2018, qu'il est bien la star mondial du moment.
Idem pour le Brésilien Neymar qui a prouvé, face à la Serbie, qu'il veut se racheter et gravé enfin son nom aux côtés de ses illustres aînés. Sauf qu'une blessure à la cheville l'a forcé à céder sa place dans l'attente de retrouver les pelouses. Quant à Lionel Messi, il a connu la désillusion d'entrée en chutant devant l'Arabie Saoudite de l'expérimenté et rusé entraîneur Hervé Renard. Un nom qui lui va comme un gant, lui qui demeure une référence pour des équipes africaines qu'il a coaché en Coupe du monde.
Croisons donc les doigts que le football continue à unir et que la FIFA puisse enfin apprendre à mieux s'adapter aux conditions et réalités autour du football. Aussi, est-il très important, à ce jeu là, que Gianni Infantino sache enfin faire la différence entre qui divise le football et qui divise le monde.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Formation : Aide de l'épiscopat italien pour le lycée professionnel St-Gabriel
Le Mauricien
Mardi 29 Novembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1183 words
Body


Consultations cruciales cette semaine pour le cardinal Piat avec son homologue de Bologne pour la transformation du collège technique
Le projet du diocèse de Port-Louis de transformer le Collège technique Saint-Gabriel en un Lycée technique et professionnel moderne aborde ces jours-ci une étape décisive. L'évêque de Port-Louis, le cardinal Maurice E. Piat, actuellement en visite en Europe, aura en effet une rencontre à ce sujet dans les prochains jours, à Rome, avec le président de la Conférence épiscopale italienne, le cardinal Matteo Maria Zuppi, archevêque de Bologne.
Le prélat mauricien avait fait une demande de subvention à la Conférence épiscopale italienne pour la construction du nouveau Lycée technique et professionnel Saint-Gabriel. Le projet avait été dévoilé pour la première fois en septembre 2019 à l'occasion du 45e anniversaire du Collège Saint-Gabriel. Les deux années de restrictions sanitaires ont toutefois retardé la mise à exécution du projet.
Alain Beche, proviseur du collège et Program Officer auprès du Service diocésain de l'éducation catholique (SeDEC), indique qu'un certain nombre de travaux préliminaires ont cependant déjà été mis en chantier, dont la clôture du terrain de 14 arpents, où se trouve déjà le collège à la route Nicolay au Nord de Port-Louis. Mais aussi la démolition d'un certain nombre de bâtiments délabrés qui se trouvaient sur place et d'importants travaux de tout-à-l'égout.
« Ce nouveau projet répond non seulement aux besoins de notre économie en développement, mais aussi à ceux des jeunes Mauriciens qui ont d'autres types d'intelligences », avait indiqué le cardinal Piat lors de la pose de la première pierre du Lycée technique et professionnel, en 2019.
L'idée derrière, explique le proviseur, Alain Beche, est de proposer une sorte de passerelle pour une formation universitaire à tous ceux à qui, dans les conditions présentes, manquent ce petit plus pour aspirer à des études universitaires.
Le futur Lycée technique et professionnel Saint-Gabriel offrira en effet des formations jusqu'au niveau du Bac Pro français. L'éventuel détenteur d'un tel diplôme sera alors qualifié pour des études universitaires plus avancées. Un protocole d'accord a déjà été signé avec l'ambassade de France. Protocole qui porte, entre autres, sur un partenariat avec deux Lycées techniques et professionnels de La Réunion, à savoir le Lycée professionnel Léon de Lépervanche, au Port, et le Lycée professionnel Roches Maigres, à Saint-Louis.
L'accord avec les autorités françaises porte aussi sur une collaboration avec l'inspectorat de l'Académie de La Réunion pour, entre autres, la formation du personnel, des échanges pédagogiques et l'élaboration du programme d'études.
Il convient aussi de préciser qu'un accord de principe avec les autorités locales quant à une forme de subvention au budget de fonctionnement a aussi été agréé. Le dossier est en voie de finalisation au State Law Office (SLO).
Nouvelles salles, gymnase, dortoir...
Pour le financement des travaux de construction et l'aménagement du nouveau lycée, le diocèse de Port-Louis et la Communauté locale des religieux Salésiens de Don Bosco, qui gère le collège, et dont le directeur de nationalité italienne, le père Maurizio Rossi, est le manager du centre de formation technique, comptent sur la générosité des entreprises partenaires qui soutiennent déjà le collège. Mais ils misent surtout sur une aide appréciable de la Conférence épiscopale des diocèses italiens. Le cardinal Piat a déjà soumis une demande en ce sens.
Le nouveau Lycée professionnel, dont les plans ont été conçus sous les conseils de l'inspectorat de l'Académie de La Réunion, comprendra concrètement de nouveaux ateliers modernes, de nouvelles salles de classe, un gymnase, des terrains de jeux, et même un dortoir. Celui-ci servira à l'hébergement d'éventuels stagiaires venant de régions situées très loin de Port-Louis, ainsi que ceux qui viendraient de Rodrigues.
Parmi les nouvelles filières de formation qui seront offertes, notons celles des métiers du BTP ((Bâtiment et travaux publics) - plomberie, maçonnerie, pose de carrelage, entre autres -, de même que des métiers de l'automobile (peinture automobile, tôlerie, électricité automobile...). Ces formations s'ajouteront à celles déjà dispensées au collège (mécanique automobile, soudure, tournure/ajustage, cuisine/pâtisserie, maintenance de systèmes mécaniques automatisés).
Des formations qui, jusqu'ici, donnent droit à un Certificat d'aptitudes professionnelles (CAP) et à un Brevet d'études professionnelles (BEP). Il est à noter qu'à Rodrigues, le Centre agricole Frère Rémi opère aussi sous l'égide du Collège technique Saint-Gabriel.
Alain Beche indique qu'avec la conversion du Collège Saint-Gabriel en un lycée professionnel, le nombre de stagiaires en formation - des filles, mais surtout des garçons de 15 ans et plus - passera dans un premier temps de 250 à 450-500. À terme, quand le lycée aura trouvé sa vitesse de croisière, le proviseur prévoit que le nombre de lycéens en formation devrait atteindre les 1 200. « Nous espérons alors aider à contourner le sérieux manque de main-d'œuvre ouvrière sur le marché », laisse-t-il entendre.
Le proviseur du Collège Saint-Gabriel indique à cet effet que des chefs d'entreprises parlent d'un manque immédiat de quelque 1 400 ouvriers qualifiés dans des domaines tels la maintenance, la soudure, la plomberie ou le carrelage. Il regrette que pendant trop longtemps, les métiers manuels ont été injustement dévalués aux yeux du grand public. Or, fait-il remarquer, aujourd'hui plus que jamais, des techniciens dûment qualifiés sont capables de gagner très bien leur vie.
Alain Beche explique que la vocation première du Collège Saint Gabriel - et, demain du nouveau Lycée professionnel - est d'offrir une formation à ceux qui, pour une raison ou une autre, ne pourraient se former dans des institutions publiques telles que celles du Mauritius Institute of Training and Development (MITD), le Lycée polytechnique de Flacq, Polytechnics Mauritius ou l'Université des Mascareignes.
Chaud partisan, comme Don Bosco, du concept de différences d'intelligences, il fait valoir que si, par exemple, contrairement à un singe, un petit poisson ne peut grimper à un arbre, cela ne veut pas pour autant dire que l'un est moins compétent que l'autre. « Il suffit, dit-il, de mettre les deux dans un bassin pour savoir lequel sait le mieux nager ! » Et le proviseur d'ajouter qu'à bien y voir, il n'y a pas de mauvais élève, « mais que de mauvais éducateurs... ».
Alain Beche cite les nombreux jeunes formés au Collège Saint-Gabriel depuis 1974 qui brillent depuis dans certaines grandes entreprises où ils travaillent. Si tout se passe pour le mieux, la construction des bâtiments du nouveau Lycée professionnel devrait démarrer dès le début de 2023 pour un délai contractuel d'environ 18 mois.
La nouvelle institution diocésaine de formation technique devrait alors être opérationnelle vers la mi-2024, année du 50e anniversaire de la fondation du Collège technique Saint-Gabriel. Ou, au plus tard, à partir de 2025.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Au nom de l'intérêt supérieur…
Le Mauricien
Mardi 22 Novembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 717 words
Body


Depuis hier, la planète Foot, brassant des milliards et des milliards en chiffres d'affaires de la vente de billets au Sponsorship, vit à l'heure de la FIFA World Cup Qatar 2022. Le dimanche 18 décembre, au lever du jour dans la péninsule arabique, soit avant la finale, peu importe les deux pays qui s'y aligneront, chacun dira que le meilleur gagne. C'est cela l'esprit de Fair-Play. Surtout en sport.
Toutefois, les procédures et événements aboutissant au match d'ouverture d'hier à l'Al Bayt Stadium ont-ils été en conformité avec cet esprit de Fair-Play et de Gentlemanship? Ou ces principes ont-ils été sacrifiés à l'autel de l'intérêt supérieur... ?
À la veille du Mondial 2022, le monde n'a-t-il pas été témoin de l'enterrement de première classe des dénonciations quasi unanimes du meurtre de sang froid de Jamal Khashoggi, journaliste et contradicteur d'un des plus puissants de ce monde, le 2 octobre 2018 dans l'enceinte du consulat d'Arabie saoudite à Istanbul, en Turquie?
Au nom de quel intérêt supérieur, ceux qui avaient juré de faire pression à tous les niveaux, qu'ils soient politiques, diplomatiques ou personnels, pour que la lumière soit faite sur les circonstances de l'élimination de ce symbole de la liberté d'expression au monde, ont-ils accepté d'adopter un silence religieux au nom d'un intérêt supérieur à peine indicible?
Certes, pour la FIFA World Cup Qatar 2022, compétition rimera avec clameurs. Donc pas question de silence. Que ce soit dans les gradins, construits à la sueur des travailleurs étrangers, exploités, ou dans les foyers à travers la planète lors des matches en direct, on pourra difficilement faire taire les joies et les pleurs jusqu'au coup de sifflet final du dimanche 18 décembre.
Les tentatives du patron du football mondial, Gianni Infantino, visant à contrer la campagne internationale contre les conditions de travail harassantes sur les chantiers de la Coupe du monde, en parlant d'hypocrisie occidentale, n'auront eu pour effet que de faire écho que ce même intérêt supérieur ne connaît pas de bornes.
Certes, Gianni Infantino défend son bifteck. Mais ce qui interpelle davantage dans le Run-Up de la présente Coupe du Monde est cette injonction de son excellence le président de la France, patrie des Droits de l'Homme, Emmanuel Macron.
Remettant en cause cette mouvance internationale pour ramener au premier plan des questions fondamentales relevant de justice et d'équité, le président français n'a trouvé mieux que de déclarer des plus péremptoirement : « Il ne faut pas politiser le sport » ou encore « c'est une très mauvaise idée de politiser le sport ».
Quelle hypocrisie ! dira l'autre. Personne, ou encore moins le président Macron, ne voudra croire que le choix d'un pays pour accueillir, que ce soit la Coupe du Monde de football ou encore les Jeux Olympiques, ne relève pas d'une décision éminemment politique. Combien de chefs d'État n'ont-ils pas jeté leur poids pour faire la différence au moment crucial du choix?
Pourquoi vouloir faire mettre sous l'éteignoir les clameurs en se prévalant de subterfuges relativement gratuits? Peut-être que le président Emmanuel Macron est trop jeune pour avoir témoigné du pouvoir du sport de se débarrasser des barrières des plus injustes et des plus tenaces ou encore pour faire avancer les causes des plus nobles.
Toujours cette année 1968! Le président français n'était pas encore né. Plus exactement du 12 au 27 octobre 1968 se déroulaient les Jeux Olympiques de Mexico. Bientôt 55 ans après, ce que le monde retient toujours de cette manifestation sportive de haut niveau reste cette image puissante de l'athlète John Carlos et de son coéquipier américain Tommie Smith, la tête baissée et les poings gantés de noir levés vers le ciel sur le podium.
Ces deux athlètes américains, médaillés d'or et de bronze au 200 mètres, étaient sur le toit du monde. Avec ce geste hautement symbolique, mais contesté au nom de l'intérêt supérieur de l'époque, ils avaient placé en orbite le message de l'égalité et des droits Civils des Noirs aux États-Unis.
La règle 50 du code du Comité international Olympique (COI), interdisant « toute manifestation de propagande politique, religieuse ou raciale sur les sites olympiques » n'a pu étouffer la voix de la légitimité au nom de l'intérêt supérieur dans le sport.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial: la logistique à l'épreuve, un Angleterre-Iran scruté de près
Le Mauricien
Mardi 22 Novembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 768 words
Body


Le Qatar, l'hôte du Mondial-2022, passe lundi un test logistique majeur avec trois matches à Doha, dont l'affiche Sénégal - Pays-Bas et l'entrée de l'Angleterre d'Harry Kane, qui pourrait braver la Fifa en portant le brassard inclusif « One Love ».
Au lendemain de la défaite inaugurale du Qatar contre l'Equateur (2-0), tous les regards seront braqués vers les adversaires des Anglais lundi après-midi (14h00): les joueurs iraniens afficheront-ils leur solidarité avec les victimes des manifestations qui ensanglantent l'Iran?Pour la première fois dans une Coupe du monde moderne, les rencontres de lundi vont se dérouler dans un périmètre très restreint: quelques kilomètres séparent le stade Ahmed Ben Ali (40.000 places), dans l'ouest de la capitale qatarie, le stade Al Thumama (40.000 places) dans le sud, et le stade international Khalifa (40.000 places) à mi-chemin.
Comment les autorités qataries vont-elles gérer ces flux de population inédits dans un pays de moins de 3 millions d'habitants ?
Après les nombreuses controverses extrasportives d'avant-tournoi, la journée a valeur d'examen de passage pour les transports du petit émirat du Golfe, de l'aéroport international Hamad aux trois lignes de métro, en passant par les larges autoroutes urbaines tracées entre les gratte-ciel de Doha.
- Test crucial -
C'est aussi un test crucial pour le dispositif de sécurité avec la venue des bouillants supporters anglais, qui seront privés de bière au stade pour l'entrée en lice des « Three Lions » contre l'Iran.
Le match d'ouverture dimanche s'est déroulé sans accroc logistique, même si les tribunes se sont vidées en seconde période face à la déconfiture des joueurs locaux, premier pays hôte du Mondial battu lors de son entrée en lice.
Certains supporters ont néanmoins été refroidis par la volte-face des organisateurs qui ont subitement décidé vendredi de ne pas vendre d'alcool autour des stades.
« Si ça veut dire que tout est rediscutable, quid de la sécurité des supporters LGBT, de la possibilité de soutenir son équipe en étant debout au stade, de la possibilité de s'embrasser dans la rue ? », interroge Ronan Evain, directeur général de l'association Football Supporters Europe.
Dans un pays où l'homosexualité et les relations sexuelles hors mariage sont criminalisées, les autorités ont répété que « tout le monde serait le bienvenu ». Un message martelé dimanche avant le match d'ouverture par l'émir Tamim ben Hamad al Thani: « Qu'il est beau pour les gens de mettre de côté ce qui les sépare pour préserver leur diversité et ce qui les unit en même temps. »
- Brassard multicolore -
Les derniers jours ont été dominés par une nouvelle controverse autour de la volonté de plusieurs sélections européennes de porter un brassard à bandes colorées en faveur de la diversité: la Fifa, qui a appelé chacun à « se concentrer sur le football », a réagi en proposant ses propres brassards à messages consensuels.
Harry Kane pourrait être lundi le premier capitaine à ceindre ce brassard « One Love », dribblant les consignes de la Fifa, alors qu'Hugo Lloris, capitaine des champions du monde français qui entrent en scène mardi contre l'Australie, ne compte pas l'arborer.
Dimanche, l'Angleterre a réaffirmé sa volonté de porter ce brassard multicolore, tout en ajoutant que la décision était suspendue à des discussions en cours avec la Fifa. Quoi qu'il en soit, Kane et ses partenaires devraient mettre genou à terre juste avant le coup d'envoi, un geste que l'Angleterre pratique depuis de longs mois pour dénoncer toutes les formes de discriminations.
Sur le terrain, les Anglais vice-champions d'Europe 2021 sont favoris du groupe B et doivent le prouver face à l'équipe d'Iran, minée depuis plusieurs semaines par les manifestations suivies de violentes répressions qui déchirent le pays et fissurent l'unité autour de la sélection.
Dans la foulée (17h00 heure de Paris), la toute première affiche du tournoi va opposer le Sénégal, champion d'Afrique, aux ambitieux Pays-Bas du sélectionneur Louis van Gaal.
Alors que les blessures ont évincé plusieurs grands noms du Mondial, comme le Ballon d'Or Karim Benzema, la star sénégalaise Sadio Mané (forfait) et l'attaquant vedette néerlandais Memphis Depay (ménagé) manqueront à l'appel lundi...
Enfin, en soirée, un duel d'outsiders opposera le pays de Galles de la star Gareth Bale à la jeune équipe des États-Unis, désireuse d'engranger de l'expérience en vue de 2026. Car dans quatre ans, c'est à domicile qu'évoluera la Team USA lors d'un Mondial qui retrouvera les grands espaces, entre Canada, État-Unis et Mexique.ll;
jed/ng/cd/
© Agence France-Presse

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial 2022 : L'heure de l'Amérique du Sud a-t-elle sonné ?
Le Mauricien
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 792 words
Body


Après vingt ans de domination européenne (Italie 2006, Espagne 2010, Allemagne 2014 et France 2018), l'heure de l'Amérique du Sud est-elle revenue ? Dimanche, le coup d'envoi du match d'ouverture Qatar-Equateur marquera le début d'un mois effréné de football dans le petit émirat, qui espère que « son » Mondial ne s'ensablera pas dans les controverses extrasportives.
Stades cyclopéens sortis des sables, foules immenses aux portes du désert... La Coupe du monde de la démesure débute dimanche au Qatar après douze ans de préparatifs et de polémiques sans précédent autour du tournoi, qui pourrait consacrer des géants comme Lionel Messi ou Neymar.
De fait, la 22e Coupe du monde, première édition organisée dans un pays arabe, premier Mondial moderne concentré sur un territoire aussi réduit et programmé en fin d'année civile, en interrompant la saison des clubs en Europe, n'a cessé de faire débat depuis son attribution surprise en 2010.
Accusations de corruption, droits des travailleurs migrants, question des discriminations à l'égard des femmes ou des personnes LGBTQ+, capacité d'accueil dans un aussi petit pays à la faible tradition footballistique, ou encore impact environnemental de la compétition pour laquelle sept stades neufs ont été bâtis, le Mondial-2022 a suscité une contestation rare, notamment dans les pays occidentaux.
L'émir du Qatar, cheikh Tamim ben Hamad Al-Thani, est allé jusqu'à fustiger une campagne « sans précédent » de « calomnies » contre le riche Etat du Golfe, qui a investi selon certaines sources autour de 200 milliards d'euros pour le tournoi.
« Les huit stades de la Coupe du monde sont tous très beaux », l'a félicité Gianni Infantino, le président de la Fifa, jeudi à Doha. « Nous ne comptons plus les jours (jusqu'au tournoi, NDLR), nous comptons les minutes et les secondes (...) avant le coup d'envoi d'une Coupe du monde incroyable. Le Qatar nous a promis d'organiser une Coupe du monde extraordinaire. »
– Les Bleus dans le doute –
Dans une péninsule grande comme Chypre ou la grande région parisienne, l'enjeu est immense pour l'image du petit émirat (près de trois millions d'habitants), qui attend plus d'un million de fans jusqu'à la finale programmée le 18 décembre au stade de Lusail (80.000 places), avec de nombreux défis à relever: sécurité, gestion des flux de supporters d'un stade à l'autre, restrictions de consommation d'alcool...
Les organisateurs ont d'ailleurs fait volte-face vendredi, à 48 heures du coup d'envoi, en interdisant la vente d'alcool à proximité des huit stades, suscitant l'incompréhension des groupes de supporters.
La journée de lundi, avec le premier match de l'Angleterre et de ses bouillants supporters contre l'Iran, aura valeur de test pour les organisateurs, à la veille de l'entrée en lice mardi de l'équipe de France, championne du monde en titre, contre l'Australie.
Sur le plan sportif, les Bleus conduits par Kylian Mbappé arrivent au Qatar nimbés de doutes après une hécatombe de blessures (Pogba, Kanté...) et un état de forme inquiétant pour deux de leurs piliers, le défenseur central Raphaël Varane et le Ballon d'Or Karim Benzema.
Et la concurrence s'annonce menaçante. Il y a bien sûr le Brésil de Neymar, N.1 mondial au classement Fifa, et l'Argentine, qui a enchaîné mercredi en amical contre les Emirats arabes unis un 36e match sans défaite (5-0), à une longueur du record d'invincibilité établi par l'Italie en 2021.
En quête d'une consécration planétaire qui couronnerait son immense carrière, l'Argentin Messi (35 ans) cite pour sa part le Brésil, la France et l'Angleterre vice-championne d'Europe.
En l'absence de l'Italie championne d'Europe mais non qualifiée, une caravane d'autres prétendants se profile dans les sables du désert, de l'Allemagne à l'Espagne, rajeunies, en passant par les Pays-Bas ou la Belgique. Mais sans préparation physique préalable, ni série de matches amicaux pour se roder avant le tournoi, les certitudes sont fragiles.
Cela pourrait profiter aux outsiders comme la Croatie vice-championne du monde 2018, le Portugal de l'inamovible Cristiano Ronaldo (37 ans), l'Uruguay des inoxydables Luis Suarez et Edinson Cavani (35 ans) ou le Sénégal champion d'Afrique, malgré le forfait de sa star Sadio Mané.
Verra-t-on du beau spectacle ? Les spécialistes assurent que oui, car les stars évoluant en Europe ne seront pas en bout de course, même si le syndicat français de footballeurs Fifpro s'est inquiété d'un « calendrier de matches encombré » cet automne.
« Les joueurs seront en pleine forme », estime pour sa part le Français Youri Djorkaeff, champion du monde 1998. « On aura une compétition incroyable, qui sera très, très disputée et d'une qualité physique incroyable », prophétise-t-il.
jed/ng/fal/bm
© Agence France-Presse

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial: Face aux critiques européennes, le Qatar passe à l'offensive
Le Mauricien
Jeudi 17 Novembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 692 words
Body


Face aux critiques de l'Europe occidentale à l'approche du Mondial-2022 qui débute dimanche, le Qatar a haussé le ton sur la scène médiatique et diplomatique, allant jusqu'à ouvrir la porte à des poursuites judiciaires.
Le secrétaire général du Comité d'organisation, Hassan Al-Thawadi, a estimé mardi, sur la chaîne qatarie Al Jazeera, que ces critiques étaient « dues au fait que le Qatar est un pays arabe qui a été capable de jouer d'égal à égal et d'arracher l'organisation » du tournoi.
Dans une interview au journal local Al Sharq, un dirigeant de la Fédération qatarie de football, Cheikh Ahmed ben Hamad Al-Thani, s'est lui réjoui de la « présence de l'ennemi (...) car elle vous pousse à faire votre travail le mieux possible. »
Accusé par des ONG de manquements aux droits humains, le petit émirat du Golfe s'est longtemps contenté de répéter que « tout le monde sera(it) le bienvenu » et de reprocher à ses contempteurs de ne pas se rendre sur place pour en avoir le coeur net.
Un discours de l'émir, prononcé à moins d'un mois de l'ouverture du tournoi, a marqué un tournant, bientôt suivi par la convocation de l'ambassadeur d'Allemagne à Doha.
- « Discrimination » -
« Au départ, nous avons traité ce sujet en toute bonne foi et nous avons même considéré que certaines critiques étaient positives et utiles », a affirmé Cheikh Tamim ben Hamad Al-Thani le 25 octobre devant le Parlement du Qatar.
« Mais il nous a vite semblé clair que la campagne persiste, s'étend, qu'il y a des calomnies et du deux poids deux mesures, atteignant un niveau d'acharnement qui a amené beaucoup de gens à interroger, malheureusement, les véritables raisons et motivations de cette campagne », s'est insurgé l'émir.
Pour le ministre du Travail, interviewé par l'AFP début novembre, ces motivations sont en partie « racistes ». « Ils ne veulent pas permettre à un petit pays, un pays arabe, un pays musulman, d'organiser la Coupe du monde », a estimé Ali ben Samikh Al-Marri.
C'est également ce qu'avait laissé entendre l'émir dès le Forum économique de Davos, en mai, déplorant que son pays soit victime de « discrimination » car certains, ajoutait-il, « ne peuvent pas accepter qu'un pays arabe et musulman » organise un Mondial.
Le ministre des Affaires étrangères, en tournée en Europe, a pris le relais dans des interviews accordées à la chaîne de télévision britannique Sky News et aux quotidiens français Le Monde et allemand Frankfurter Allgemeine Zeitung.
« Il y a beaucoup d'hypocrisie dans ces attaques (...) colportées par un tout petit nombre de personnes, dans dix pays tout au plus », a assuré Mohammed ben Abderrahmane Al-Thani. « Le football appartient à tout le monde. Il n'est pas un club réservé aux élites. »
Dimanche dernier, lors de la cérémonie de baptême d'un des bateaux-hôtels du Mondial, le puissant dirigeant de Qatar Airways Akbar Al-Baker a dénoncé « toute la publicité négative orchestrée dans la presse » contre son pays.
- « Arrogance » -
Sur la scène diplomatique, le Qatar en est arrivé aux représailles: le 28 octobre, l'ambassadeur d'Allemagne à Doha a été convoqué par le ministère des Affaires étrangères pour répondre de propos critiques tenus par sa ministre de l'Intérieur et du Sport.
Pour un diplomate européen à Doha, les autorités du pays hôte « en ont eu assez ». « Ils nous font des reproches bien que très peu de critiques viennent des gouvernements », a-t-il ajouté sous couvert d'anonymat.
Régulièrement mis en cause par les médias européens, dont les critiques vont du traitement des travailleurs migrants à l'interdiction supposée de se tenir la main en public, le Qatar envisage désormais aussi une réponse judiciaire.
Soupçonné d'espionnage dans le cadre de l'organisation du Mondial dans une enquête publiée par le quotidien britannique The Sunday Times, l'émirat a dit étudier « toutes les options juridiques » contre les auteurs d' »allégations sans fondement ».
Les médias locaux, eux, soutiennent la riposte. Al-Sharq rétorque qu'une telle campagne anti-Qatar « confirme l'arrogance de certains pays occidentaux qui pensent qu'organiser la Coupe du monde doit rester leur monopole ».
bur-pel/ng/hpa
© Agence France-Presse

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Béryl, la première magicienne mauricienne
Le Mauricien
Mercredi 9 Novembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1346 words
Body


À partir de cette semaine, aura lieu au Caudan Arts Centre, MISDIRECTION, le premier Festival de Magie de l'île Maurice. Nous sommes allés à la rencontre de son organisatrice et productrice, Béryl Trupin, qui est également la toute première magicienne mauricienne.
Fille de la chanteuse mauricienne Brigitte Camoin et du magicien français Patty Bad, Béryl dit avoir été influencée par ses deux parents. « J'ai hérité de la rigueur de ma mère dans le travail et de la passion de mon père pour la magie.
Depuis petites, ma sœur et moi vivions dans les coulisses des spectacles de magie que notre père présentait dans son cabaret. Nous étions tout le temps fourrées dans les loges des artistes. Et puis, quand j'ai eu 14 ans, mon père m'a emmenée aux Championnats du Monde de Magie à Stockholm. C'était la plus grosse manifestation de magie au monde où la profession vient présenter ses derniers numéros, où l'on peut se procurer les dernières innovations magiques et où, surtout, les agents recruteurs signent des contrats avec les artistes pour les spectacles à travers le monde. C'était une semaine de concours, de conférences et de galas. C'est là que je me suis rendue compte que la magie, c'est un travail sérieux et que je voulais le faire pour pouvoir, un jour, participer en tant qu'artiste à ces championnats. »
Est-ce que la magie repose sur un don mystérieux au départ, ou alors est-ce que ce sont des techniques qu'il fait apprendre et maîtriser ? « La magie est un art reposant sur des techniques. Évidemment, il faut avoir un don et développer ce don, et ça demande autant de travail qu'un pianiste, qu'un musicien, qu'un danseur ou que tout autre artiste. » Et comment avez-vous appris : en vous inscrivant tout simplement à une école de magie ? « Aujourd'hui, avec internet, on peut accéder de manière plus simple à la magie qu'autrefois. Moi, quand j'ai commencé, je n'avais pas tout ça. J'avais un papa magicien qui m'a appris à être autonome. Il m'a dit : tu veux être magicienne, très bien, apprends à le devenir en lisant, en étudiant tel et tel livre, en pratiquant les tours. Il regardait en tant que critique quand je présentais un numéro, mais il ne m'apprenait pas à en faire. J'ai appris toute seule dans les bouquins et les dvd de l'époque, et puis avec les amicales de magiciens. Par la suite, j'ai fait partie de l'Équipe de France de Magie pour aller représenter le pays aux championnats du monde. Je suis restée trois ans dans cette équipe où j'ai beaucoup appris. »
Tout ça ressemble à une profession normale dans laquelle on apprend, on passe des concours, on entre dans une équipe. Où se situe la magie, alors ? « Le numéro qu'on montre au spectateur doit dégager une émotion qui emportera le public dans le merveilleux, dans l'émotion magique. Il faut parvenir à insuffler une émotion à la technique de base... et ça prend des années de travail ! Il faut apprendre à écrire, à scénariser, à avoir une connaissance de la chorégraphie et des jeux de lumières, car la magie est un art total qu'il faut mettre en scène. Pour cela, il faut posséder une sensibilité de création particulière. »
Ces qualités, Béryl doit les posséder puisqu'elle se produit sur scène depuis qu'elle a 18 ans dans des spectacles, d'abord, en vedette américaine avec un seul numéro, puis dans des galas en groupe, des événementiels, des concours, avant de monter son One woman show, un numéro avec, entre autres, des ballons dont elle est très fière. « C'est la réalisation d'un rêve que j'ai pris des années à monter entre contraintes techniques et difficultés financières, mais j'ai réussi à voler avec des ballons sur scène et au-dessus des spectateurs. »
Quel est le numéro de magie qui restera associé à Béryl, la première magicienne mauricienne ? « Aucun en particulier, parce que je suis associée à plusieurs numéros et que je suis en perpétuelle évolution. J'en ai créé plusieurs et j'ai réalisé, après coup, que chacun d'entre eux, qui ont tourné et obtenu des prix, correspond à une étape de ma vie. Ça prend toute une vie pour maîtriser cet art, parce que c'est un apprentissage permanent. »
« Je crois que le public mauricien est prêt pour des spectacles d'art magique de très haut niveau »
On peut être magicienne tout en étant féministe dans cette profession où la femme est largement minoritaire ? « Pendant longtemps, dans le monde de la magie, la femme a été une collaboratrice qui passait au magicien ses accessoires. C'était généralement une jolie fille sexy et un peu potiche. Quand j'ai commencé, je n'ai pas voulu entrer dans ce cliché et j'ai créé History Mask, un numéro où j'apparais masquée. Je voulais qu'on me juge sur mon talent, pas sur mon physique. » C'est aujourd'hui chose acquise puisque la réputation de Béryl est bien établie et qu'elle est traitée en égale par ses collègues.
Est-ce que la magie est une profession qui nourrit celui ou celle qui la pratique ? « Bien sûr et on peut très bien en vivre. C'est une niche et la demande est bien supérieure à l'offre, surtout quand, comme moi, on fait un peu de tout : des grands galas en passant par les fêtes d'entreprises, les soirées privées, les compétitions et le One woman show. Ça marche très bien pour moi en Europe. » Si c'est le cas, pourquoi venir présenter un spectacle à Maurice où le public est très restreint par rapport aux capitales ou aux grandes villes européennes ? « Tout d'abord, parce que je suis Mauricienne. Ensuite, parce qu'il existe un bon public pour la magie à Maurice. La preuve : le spectacle LÀ-HAUT que j'ai présenté en mars dernier est celui qui a rassemblé le plus de spectateurs au théâtre du Caudan jusqu'à maintenant. Des deux spectacles prévus au départ, on en a finalement présenté 13, un record de représentations sold-out au Caudan Arts Centre depuis sa création ! »
Comment est-ce que la magicienne explique ce succès ? « Je crois que le public mauricien est prêt pour des spectacles d'art magique de très haut niveau. J'étais déjà revenue à Maurice avant pour participer à des fêtes, des spectacles privées dans des hôtels, mais je n'avais jamais fait de la scène devant un grand public. J'ai été bluffée par l'accueil qui m'a été réservé et c'est pendant LÀ-HAUT que j'ai annoncé que j'allais revenir pour organiser un spectacle de magie ; mieux : le premier festival de magie de l'île Maurice. Je tiens ma promesse avec MISDIRECTION et le public mauricien est au rendez puisque nous devons déjà ajouter une nouvelle date à celles qui étaient prévues. »
Que signifie le titre du spectacle, MISDIRECTION ? « La misdirection est la capacité du magicien de faire entrer le public dans un monde merveilleux. En fait, c'est un détournement d'attention : on dit au public de regarder à gauche alors qu'en fait, il se passe quelque chose à droite. Ce festival regroupe des magiciens qui ont obtenu des prix dans les festivals internationaux et qui présenteront des numéros dans diverses catégories de magie. Depuis la magie comique, en passant par le close up, la magie de proximité, la manipulation, des numéros d'ombre, de quick change, sans oublier les grands classiques. »
Pour ce premier Festival de Magie à Maurice, Béryl sera entourée de Maxime Minerbe, Hugues Protat, Pathy Bad, Mr Triton, Oscar Baraldi, Yannis Why et Jimmy Delp, des noms connus dans le monde de la magie. Est-il facile d'organiser un tel festival, est-ce qu'il suffit de claquer les doigts et de réciter une formule secrète pour que les choses se mettent en place... comme par magie ? « Pas du tout ! Monter un festival de magie est comme créer un numéro : ça prend du temps et il faut avoir de la passion, de la patience et ne pas avoir peur de prendre des risques.
La mise en place du festival a été difficile d'autant plus que nous avons eu moins de sponsors qu'attendus. Mais ceux qui nous soutiennent ont été formidables et heureusement que le public mauricien a répondu présent au niveau des réservations ! Nous allons le remercier en lui proposant un spectacle qui l'emportera dans le monde du merveilleux de la magie, en lui donnant le meilleur de ce que nous savons faire. »

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Né quelque part
Le Mauricien
Mercredi 9 Novembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1286 words
Body


Est-ce que les gens naissent
Egaux en droits
A l'endroit
Où ils naissent
Est-ce que les gens naissent
Pareils ou pas
Dans sa chanson Né quelque part, sortie en 1987, Maxime Leforestier pose cette question qui résonne cette semaine fortement dans notre actualité. Celle, d'une part, qui a trait aux Chagos.
Un combat n'est jamais perdu d'avance.
« Réalistes », « pragmatiques » ou « cyniques », selon l'appellation que l'on choisit, une grande majorité de personnes avaient estimé que le combat mené par les Chagossiens contre Britanniques et Américains était perdu d'avance. Mais le pot de terre, parfois, peut finir par en imposer au pot de fer.
Et il faut saluer l'opiniâtreté des Chagossiens. Ceux réunis autour d'Olivier Bancoult. Ceux ralliés par feu Fernand Mandarin. Toutes celles et ceux qui n'ont jamais baissé les bras, ni la voix, qui ont farouchement œuvré à faire connaître et dénoncer l'injustice fondamentale qui leur a été faite.
Les Chagos symbolisent ce que les pouvoirs occidentaux ont imposé à leurs anciennes colonies au moment du processus dit de décolonisation. En excisant cet archipel du territoire mauricien lorsqu'ils nous accordent l'indépendance en 1968, les Britanniques ne se sont pas seulement approprié une partie de nos terres pour les louer aux Américains, qui y ont établi la base militaire de Diego Garcia. Ils ont aussi contraint toute une population à un exil forcé. Et peu importe que cette population n'ait été constituée « que de 2 000 personnes environ ». Le fait est qu'ils ont été expulsés du lieu où ils sont nés, du lieu où sont enterrés leurs ancêtres, et que cette expulsion s'est faite dans des conditions inhumaines.
Après le documentaire Stealing a nation de John Pilger en 2004, celui de Jean-Noël Pierre intitulé Absolutely must go, diffusé ces jours-ci, donne la pleine mesure du traumatisme qui a été infligé à cette population. Qu'il soit citoyen américain, britannique, français, canadien, indien, australien, chinois, mauricien, chacun devrait s'arrêter et se demander : et si cela avait été moi ? Et si, un jour, une puissance étrangère avait décidé que mon pays n'était plus le mien, que je n'aurais plus jamais le droit de rentrer là où je suis né et où j'ai vécu jusque là ?
Si l'Etat mauricien a longtemps fait le dos rond face à cette appropriation illégale, realpolitik oblige, les Chagossiens eux n'ont jamais cessé de se battre pour que soit reconnu le préjudice qui leur a été causé, pour obtenir, au-delà d'une compensation, un droit de retour. Ils ont ainsi, avec leurs maigres moyens, actionné tous les leviers légaux qu'il était possible d'actionner au cours de ces dernières années. Et il aura fallu que l'Etat mauricien, finalement, décide à son tour de revendiquer sa souveraineté bafouée pour que les instances internationales soient mobilisées.
C'est une grande victoire qui a été obtenue en janvier 2021, lorsque l'assemblée générale de l'ONU affirme, à une majorité de 116 voix, que les Chagos appartiennent au territoire mauricien, que leur excision par la Grande Bretagne était illégale, et que celle-ci doit rendre l'archipel à Maurice dans les plus brefs délais. Mais l'ONU n'ayant pas le pouvoir effectif d'imposer cette résolution, beaucoup ont estimé qu'il n'y aurait pas de moyen de faire la Grande Bretagne et les Etats Unis revenir sur leur déclaration à l'effet qu'ils n'avaient pas l'intention de s'y conformer.
Les choses semblent avoir évolué puisque cette semaine, le jour même de la commémoration de la déportation des Chagossiens, l'annonce a été faite que Maurice et le Royaume-Uni ont décidé d'entamer des négociations sur l'exercice de souveraineté sur l'archipel des Chagos.
Et l'affaire n'est pas renvoyé aux calendes grecques : on parle ici d'arriver à un accord d'ici début 2023, en d'autres mots très rapidement.
La question qui se pose immédiatement est bien entendu de savoir ce qui pourrait se cacher derrière ce « revirement » et cet esprit soudain étonnamment « conciliant ».
Le fait que Premier ministre mauricien Pravind Jugnauth et James Cleverley, le Secretary of State for Foreign, Commonwealth and Development Affairs de Grande Bretagne, aient déposé quasiment la même déclaration au même moment devant les Parlements mauricien et britannique, ne peuvent que nous interpeller. D'ores et déjà, il est évident qu'un accord a été conclu pour que la base militaire américaine ne soit pas remise en question. « Maurice et le Royaume-Uni ont réitéré que tout accord entre nos deux pays assurerait une opération continue et efficace sur la base militaire conjointe américano-britannique de Diego Garcia, qui joue un rôle vital dans la sécurité régionale et mondiale » disent les deux hommes. Qui ajoutent : « Nous reconnaissons l'intérêt des États-Unis et de l'Inde et nous les tiendrons informés des progrès ».
Il est évident que l'océan Indien, et Maurice, se retrouvent au cœur d'enjeux géo-stratégiques, sécuritaires, politiques et économiques de premier plan. Où, outre les Etats Unis, la Grande Bretagne et la France, l'Inde et la Chine se positionnent aussi pour jouer un rôle de premier plan.
Au vu du « secret » qui entoure ces jours-ci le « développement » par l'Inde du territoire mauricien d'Agaléga, c'est dire à quel point il nous revient plus que jamais d'être vigilants face à cette annonce apparemment très positive. Et que les intérêts des Chagossiens, ceux qui ont été privés au premier chef de leur lieu de naissance, ne soient pas encore une fois bafoués sur l'autel des puissants...
Être né quelque part
C'est partir quand on veut
Revenir quand on part
La suite de la chanson de Maxime Leforestier résonne aussi fortement par rapport à une autre partie de notre actualité. Celle qui a trait à l'action entrée en Cour Suprême par Lindsey Collen. Pour contester le récent amendement apporté au Mauritius Citizenship Act.
Connue et reconnue à Maurice et au-delà comme écrivaine, activiste sur divers fronts et membre du parti de gauche Lalit, Lindsey Collen, née en Afrique du Sud, en exil de son pays sous le coup des lois d'apartheid, a obtenu la citoyenneté mauricienne en 1986, suite à son mariage avec le Mauricien Ram Seegobin, rencontré lors de leurs études à Londres.
Aujourd'hui, en vertu des nouveaux règlements votés en juillet dernier par le Parlement mauricien, elle peut à tout moment être expulsée de Maurice. Et comme elle, des milliers d'autres personnes ayant épousé des citoyen-nes mauricien-nes, qui ont ici fondé, depuis des décennies, une vie, une famille.
Comment donc les parlementaires de la majorité ont-ils pu voter une loi qui donne au Premier ministre pleins pouvoirs de retirer sa citoyenneté mauricienne à un-e conjoint-e né-e à l'éranger, de lui enlever son droit de résidence ici, et donc de l'expulser du pays, cela sans avoir à fournir aucune justification à sa décision ? Car c'est bien ce pouvoir exorbitant, injuste et injustifiable, que lui donne cette loi. Qui ne permet même pas le recours à une cour de justice. Qu'en est-il de la séparation des pouvoirs capitale à une démocratie ? Comment un homme peut-il avoir le pouvoir de faire vivre autant de personnes dans une insécurité permanente ? Qu'ont à dire pour justifier cela certains de nos ministres qui ont eux-mêmes une épouse née ailleurs et devenue mauricienne par le mariage ?
Un pays, ce n'est pas qu'un territoire. C'est aussi ceux qui l'habitent. Ceux qui, théoriquement, en étant citoyen-nes de ce pays, devraient avoir les mêmes droits. Ceux qui devraient pouvoir en partir et y retourner sans entraves.
Je suis né quelque part
Laissez-moi ce repère
Ou je perds la mémoire
Être d'un pays ne devrait pas pouvoir relever du caprice des puissants.
C'est aussi cela que l'actualité nous appelle à proclamer...
SHENAZ PATEL

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Royal Palm Beachcomber Luxury : Cyril Lignac implante son pop-up restaurant à Maurice
Le Mauricien
Lundi 7 Novembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1009 words
Body


Débordant d'énergie, avec sa cuisine offrant une myriade de couleurs dans les plats, le chef Cyril Lignac, qui cartonne sur M6 avec son émission « Tous en cuisine », est une vraie star. Sauf que lui, il se la joue modeste, avec à la clé un travail axé sur la rigueur et le professionnalisme.
Avec le Royal Palm Beachcomber Luxury, Cyril Lignac frappe un grand coup en implantant son restaurant Ischia pour une durée de six mois dans cet établissement de luxe. Si les plats mijotés séduisent, il y a de grandes chances de trouver à cette adresse son restaurant sur une longue durée. De quoi ravir les papilles des Mauriciens fans de son émission, et qui pourront découvrir dans leur île toute l'étendue de son art.  Faire vivre des expériences inédites gustatives à ses clients. Tel est le pari que s'est fixé le chef Cyril Lignac. L'homme est avenant, répond sans jouer à la dérobade aux questions et s'amuse plutôt de découvrir les produits issus de notre terroir. Il se dit d'ailleurs ravi d'être à Maurice.
Il dit avoir ouvert son restaurant Ischia à Paris il y a deux ans, et ce dernier cartonne, car il est avant tout le reflet d'une cuisine italienne. « Ici, à Maurice, on reproduira la même carte que celle de Paris, sauf qu'on y ajoutera des produits locaux, comme le fruit de la passion. La carte va évoluer au fur et à mesure des saisons. Faire atterrir un restaurant d'aussi loin, c'est une grande première sur Maurice », avance-t-il avec assurance. Sa philosophie de vie, Cyril Lignac nous l'a bien indiquée, c'est de mettre du bonheur pas uniquement dans les plats, mais aussi dans la vie. « Mon métier est de rendre heureux les gens à travers tout ce que je vois. Grâce aux équipes du Royal Palm, qui vont travailler mes produits dans les règles de l'art. »
Maurice, le chef Lignac l'a découverte avec Mercotte lors du Festival culinaire Bernard LOiseau. « Le Royal Palm m'a proposé de faire un essai à Maurice sur six mois. Cet hôtel jouit d'une grande réputation en France. Dès qu'on en parle aux Français, ils ont l'air heureux, et pour moi, c'est un vrai honneur d'ouvrir un restaurant pour six mois sur le Royal Palm » , dit-il encore.
Hommage à la multiculturalité de l'île
Avec l'ouverture de son restaurant Ischia, qui joue sur une lecture personnelle et contemporaine, Cyril Lignac revisite des plats connus des amoureux de la cuisine italienne, dont l'anolini al limone, beurre sauge et ricotta, de la polpette à la sauce tomate, parmesan, stracciatella, de la dorade coryphène, huile d'olive, câpres, citron, tout en imaginant des créations aux saveurs mauriciennes exclusives autour de la linguine à la langouste. Sans oublier pour dessert un sorbet citron du pays, relevé d'un tartare de fraises.
Ce faisant, Cyril Lignac convie ses invités à découvrir son univers culinaire à travers les recettes de sa table parisienne Ischia, où se mêlent ses racines françaises et ses recettes d'inspiration italienne aux produits du terroir mauricien pour offrir une expérience unique. Ischia, prononcé dans des tonalités italiennes, accentué par des rythmes qui donne aux plats toute cette effervescence al dente.
Lorsqu'on l'interroge sur le choix du nom Ischia, Cyril Lignac explique tout de go : « c'est le nom de mon restaurant italien, emprunté du nom d'une île à côté de Naples, très joli, avec de la terracota, une couleur chaleureuse de la Méditerranée et qui vient rappeler cette explosion de couleurs dans les plats. »
Si on retrouve précisément cette myriade de couleurs dans ses plats, Cyril Lignac laisse entendre néanmoins qu'il n'a pas vraiment de plat-signature. Ce n'est que de l'interprétation de la cuisine italienne qui se démarque par le goût et la texture issue des produits locaux.
Sur des notes gourmandes
Pour en revenir à sa collaboration avec le Royal Palm Beachcomber Luxury, Cyril Lignac remercie Isabelle Bouvier, general manager, Gilbert Espitalier-Noël, CEO de Beachcomber, et le chef William Girard, tout en exprimant sa joie de constater qu'une formation alliée aux techniques culinaires traditionnelles a permis de conclure par une collaboration d'exception.
« Mon restaurant est un mélange de la cuisine italienne que je fais à Paris. Et là, à travers certains plats, je vais ajouter des produits locaux de Maurice, que j'ai inclus dans ma cuisine italienne pour le Royal Palm. Avec en amont ce joli métissage de Maurice, avec ces produits d'exception, dont je suis ravi de pouvoir faire découvrir d'une autre manière aux clients du Royal Palm. » Une invitation à la gourmandise, qu'il espère sera retranscrite dans le cœur des Mauriciens qui lui feront cet honneur de découvrir ses plats mijotés au Royal Palm Beachcomber Luxury. Isabelle Bouvier parle d'un « rêve en commun, avec le chef William Girard », qui a été de contacter Cyril Lignac et de lui dire de transposer cette même explosion de saveurs gustatives de son restaurant à Paris à Maurice, au Royal Palm.
« Ce n'est pas juste une collaboration, mais une réelle coopération sur du long terme. »
De retour en France, Cyril Lignac redémarrera son émission Tous en cuisine sur M6. Emission qui, dit-il, vient mettre en lumière le métier de chef et qui peut donner à un jeune l'envie de se mettre à la cuisine. « On a besoin de jeunes dans notre profession. Le fait de le montrer à la télé, d'expliquer ce qu'est être chef en cuisine, cela ajoute un petit côté attrayant. » Entre-temps, il profite de son séjour dans l'île pour visiter les producteurs de mozzarella, de palmiste. Tout en avouant avoir apprécié le curry mauricien, découvert le Butter Chicken et disant sa hâte de retrouver cette cuisine mauricienne mijotée avec des épices sur Paris, pour conduire les Français vers une autre culture, basée sur un savoir-faire, un art de vie.
Pour lui, sa réussite en cuisine est le fruit de l'amour du travail bien fait. « Maurice est une île multiculturelle, et je suis ravi de rejoindre l'équipe du Royal Palm pour cette magnifique aventure en mêlant tout simplement les terroirs français et mauriciens aux notes italiennes de ma table parisienne Ischia. »

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Sur les traces d'Aline Sitoé Diatta, mystérieuse héroïne anticoloniale sénégalaise
Le Mauricien
Samedi 5 Novembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 809 words
Body


D'Aline Sitoé Diatta, au Sénégal, il ne reste presque plus rien. De matériel du moins. Pas de corps, pas d'objet, pas de maison. « Les colons ont tout pris », assure Mathurin Senghor Diatta, l'un de ses neveux. « Mais on a gardé son souvenir, et le culte qu'elle nous a transmis ».
Celle qui est aussi surnommée « la reine de Kabrousse », née en 1920 dans ce petit village du sud du pays, et morte en 1944 à Tombouctou, dans l'actuel Mali, incarne la lutte anticoloniale au Sénégal et est devenue l'héroïne la plus célèbre de Casamance, territoire enserré entre la Gambie au nord et la Guinée-Bissau au sud.
Le bateau qui fait la navette entre Dakar et la Casamance porte son nom, tout comme la résidence universitaire des filles dans la capitale sénégalaise, des écoles ou des stades.
En 2020, la dramaturge française Karine Silla écrit un livre de fiction sur le personnage. Sur la couverture, la photo d'une jeune femme qui pose fièrement, les bras croisés, seins nus, pipe à la bouche. Dans son village ou dans les universités, nul ne peut dire s'il s'agit d'elle.
A Kabrousse, c'est la fin de la saison des pluies. Les rayons du soleil percent sous des nuages menaçants. Une légère brise fait danser les feuilles des arbres. Quelques chiens aboient. Des enfants se chamaillent et poussent des cris.
Dans quelques heures, les habitants - de croyance animiste - se retrouveront pour prier sur la place du village et exercer « le fétiche » qu'Aline Sitoé Diatta leur a enseigné, celui de faire tomber la pluie, indispensable à la culture du riz.
Ici, tout le monde connaît l'histoire de la jeune femme, déportée par les Français à 24 ans dans la lointaine Tombouctou, à plus de 2.300 km, parce qu'elle était suspectée de fomenter une rébellion contre la puissance coloniale.
- Enjeux mémoriaux -
Pourtant, Matar Sambaïsseu Diatta, le chef du village, l'assure: « Elle ne s'est jamais opposée à l'intrusion coloniale. A l'époque, beaucoup de monde venait la consulter et les colons ont cru qu'elle représentait un danger. Son histoire a été réécrite par la suite ».
Cette version est aussi partagée par l'anthropologue Jean Diédhiou, enseignant-chercheur à l'université de Ziguinchor, qui évoque « une contradiction mémorielle » et « une réécriture de l'histoire à des fins politiques ».
Pour lui, « Aline Sitoé Diatta était une prêtresse comme il y en avait d'autres en Casamance ». Or, « chaque village dans la région est indépendant et a ses propres cultes », et elle n'a jamais incité à se soulever contre l'ancienne puissance coloniale.
En revanche, elle appelait à la spiritualité des ancêtres et incitait à la désobéissance civile pour s'opposer aux réquisitions de riz, un impôt obligatoire à l'époque.
« Son statut, elle le tient de son arrestation et de son exil, et de la place que les colons lui ont donnée. C'est ce que j'appelle le paradoxe de la post-colonisation. On reprend ce que les colons nous ont légué en héritage », estime M. Diédhiou.
La figure d'Aline Sitoé Diatta est entrée dans la mémoire collective dans les années 1970-1980 à travers des émissions radios présentées par l'abbé Augustin Diamacoune Senghor, un prêtre et chef indépendantiste casamançais, avant d'être popularisé par des mouvements de gauche à la recherche de figures du combat contre la colonisation.
- Exemple féminin -
« Pour les jeunes politisés dans les années 70-80, Aline Sitoé Diatta faisait partie des références incontournables. On luttait pour réhabiliter nos héros nationaux et nous avions créé un prix qui portait son nom pour récompenser ceux qui œuvraient pour l'émancipation des femmes », se souvient Fatoumata Sow, journaliste et membre fondateur du mouvement Yewwu Yewwi pour la libération des femmes.
« Elle incarnait les valeurs de résistance, d'égalité des sexes et de promotion sociale des femmes », poursuit-elle.
Son appartenance au peuple diola, une ethnie de Casamance, a servi à cimenter l'unité nationale, alors qu'une rébellion armée sécessionniste a revendiqué l'indépendance de la région à partir des années 80, rappelle Alioune Tine, figure de la société civile au Sénégal.
Il rappelle l'importance pour les Sénégalais « d'avoir des héros dans les différentes régions, avec des communautés qui peuvent s'identifier à eux, et des héroïnes, pour les femmes ».
A Cap Skirring, une ville touristique près de Kabrousse, Kani Ba, une Française de 40 ans dont la famille est originaire du Sénégal, est assise à une table de son campement. « Je suis retournée sur ma terre parce qu'Aline Sitoé Diatta venait d'ici. Je voulais voir où elle avait vécu, ressentir son énergie », confie-t-elle.
« En France, on met en avant les femmes, mais rarement des femmes noires. C'est nécessaire et vital d'avoir des héroïnes afrodescendantes qui nous aident à avancer. La vie est plus simple quand on assume son identité », explique-t-elle.
amt/mrb/cpy
© Agence France-Presse

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Georges Gracieuse : Le célibat des religieux devrait être un choix
Le Mauricien
Jeudi 3 Novembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2456 words
Body


Un Jésuite devenu père est le titre de l'autobiographie de Georges Gracieuse, que vient de lancer le Cardinal Maurice Piat, la semaine dernière. Cet ancien novice de la Compagnie de Jésus, destiné à devenir prêtre, revient sur son parcours et évoque ses moments de bonheur et de difficultés, qui l'ont finalement amené à faire un choix radical pour changer de vie. Ancien candidat du Mouvement Socialiste Militant (MSM) sous Anerood Jugnauth, aux législatives de 1995, il est aujourd'hui installé à Vancouver au Canada, où il a découvert l'industrie du cinéma.
Votre autobiographie fait la part belle au milieu rural où vous avez grandi. Comment cela a influencé votre parcours?
Le milieu rural m'a beaucoup influencé. Je suis né dans un milieu pauvre, sur un camp sucrier, à Belle Vue Maurel. Mon papa s'est battu pour s'occuper de ses huit enfants et de ses parents. Donc dix personnes en tout. Malgré cela, il avait du temps pour participer à des activités de l'église et accueillait ceux qui venaient frapper à notre porte parce qu'ils étaient dans le besoin. Il avait tout le temps le sourire. C'était un homme heureux malgré les difficultés.
Mon père avait réussi la sixième. C'était un exploit à l'époque. Il était plombier et suivait des cours par correspondance. Plus tard, il avait trouvé de l'emploi au ministère des Travaux, où il était Foreman de deuxième, puis de premier grade. L'éducation était importante pour lui. Il a donné à tous ses enfants l'occasion d'étudier au moins jusqu'à la sixième. Certains sont allés au-delà. Plus tard nous avons bougé à Sottise, Grand-Baie.
Dans le village, il y avait des familles hindoues en majorité et deux familles musulmanes. Nous étions la seule famille créole catholique. Je me suis adapté à ce milieu à tel point qu'à un certain moment je parlais le bhojpuri comme le kreol. J'allais manger chez mes camarades et je fêtais Divali, Maha Shivaratree ou les mariages avec eux. Mes amis hindous et musulmans m'ont beaucoup aidé dans mes études. Pour moi, l'école c'était pour m'amuser. Mais arrivé en sixième mes amis m'ont dit qu'il fallait travailler. Ils prenaient des leçons et m'ont invité à venir avec eux. Je suis parti et j'ai réussi mes examens.
Au collège c'était pareil. Ils partageaient les test papers avec moi, ils me prêtaient leurs livres. Grâce à eux j'ai brillamment réussi à mes examens de SC. Cette ouverture vers les autres cultures m'a fait beaucoup de bien.
Retrouvez-vous cette même fraternité quand vous revenez au pays aujourd'hui?
En ce qui me concerne, oui. Quand je vais dans mon village, je retrouve mes amis de l'époque, je vais chez eux. Je suis bien accueilli dans toutes les communautés, je vais déjeuner ou dîner chez eux. Nous avons maintenu de bonnes relations interculturelles. Maintenant, au niveau de la population de manière générale, je ne sais pas trop comment c'est, étant donné que je ne suis pas là. Ce que je peux dire, c'est que l'interculturalité est une richesse que nous devons préserver à tout prix. On ne peut pas se permettre de s'entretuer. Nous devons continuer à vivre en paix et prospérer. Nous devons être un modèle pour le monde.
Votre parcours chez les Jésuites semble avoir façonné votre personnalité. Selon vous, la religion a-t-elle un rôle important dans le développement personnel?
La religion a un rôle considérable dans le développement de la personne. Je ferai quand même une distinction entre la religion et la spiritualité. La religion a une structure, des rites, des règles, un dogme... C'est important quand on est en communauté. Cela structure la communauté et l'individu. D'autre part, il y a la connaissance des écritures saintes. Mais il ne faut pas en rester là. Au temps de Jésus, il y avait une structure mais parfois, cela devenait un obstacle entre l'individu et Dieu. On privilégie les traditions, les règles, au détriment des rapports sains et sereins avec Dieu.
La spiritualité, en revanche, c'est le rapport entre l'individu et Dieu. Qu'on le veuille ou pas, Dieu est le Créateur. Quand on aligne sa volonté à notre volonté, on grandit dans la liberté et l'amour. Quand on cherche à se couper de ses racines, on va dans toutes les directions. J'aime prendre l'exemple d'un chariot avec des chevaux et un cocher. Tout va bien aussi longtemps que les chevaux obéissent au cochet. Si les chevaux vont chacun dans une direction, le chariot va finir dans un précipice.
Vous avez servi à la Maison des Mourants, des Missionnaires de la Charité à Kolkota. Cette expérience vous a-t-elle marqué ?
À l'époque, j'étais novice à la Compagnie de Jésus. C'est le premier pas spirituel vers le sacerdoce. Le noviciat dure deux ans. Dans ce contexte, il y avait un mois d'expérimentation à faire, en vue de mettre en pratique ce qu'on avait appris. J'ai demandé d'aller à Kolkota. J'avais rencontré Mère Teresa à Roche-Bois, lors de sa visite à Maurice. Elle rayonnait de joie. On voyait que c'était une personne qui avait rencontré le Christ. J'ai voulu aller à Kolkota pour être près de Mère Teresa.
Je suis donc parti servir au Nirmal Hriday. C'était un hospice où la municipalité venait déposer des personnes trouvées dans la rue. On les aidait à se préparer à la mort dignement, notamment en leur donnant leur bain. Le premier contact a été très difficile. Il y avait l'odeur nauséabonde des excréments, l'odeur des désinfectants, de l'hôpital de façon extrême... On ne pouvait pas respirer. C'était petit et il y avait beaucoup de monde. J'ai dû monter sur le toit pour pouvoir respirer.
Je dois dire que j'ai été frappée par ces personnes qui, malgré leur situation de détresse, rayonnaient de joie. Il y avait une camaraderie entre eux, ils se taquinaient. Il y avait par exemple, un jeune homme qui avait un cancer de la bouche, il avait un gros trou dans la joue ; mais, il chantait tout le temps. Il était plein de vie. J'étais touché par ça. Même dans cette situation, il y avait de la joie.
Chaque jour, lorsqu'on venait, il y avait un qui était parti. Mais ils partaient heureux et c'était magnifique. J'ai ainsi appris à me dépasser. Lorsqu'est arrivé le moment de partir, j'étais triste, mais j'avais grandi sur le plan humain.
Vous évoquez également, dans votre autobiographie, des difficultés que vous avez eues à respecter le voeu de chasteté, pendant votre noviciat. Est-ce une manière de démystifier cette dimension de la vie consacrée?
En évoquant mes difficultés par rapport au voeu de chasteté, j'ai voulu être moi-même. J'ai voulu être honnête et dire comment j'ai vécu cette situation. J'ai fait tout l'effort voulu, mais j'étais tiraillé. Surtout dans mes relations avec de jeunes filles que je trouvais belles et intelligentes et qui auraient pu être une bonne compagne dans la vie. J'ai fait l'effort de réprimer une partie vitale de moi-même. Cela devenait de plus en plus contraignant.
J'ai mené ce combat jusqu'à ce que je me dise que le Christ ne m'a pas appelé à vivre ces tiraillements. Peut-être que j'aurais été plus efficace de le servir en étant moi-même. Le Père Henri Souchon m'avait dit un jour : quand tu tailles un rosier, il doit produire de plus belles fleurs. S'il meurt, cela veut dire qu'il aurait été mieux de ne pas le tailler. Ce qu'il voulait me dire par là c'est, quand tu fais un sacrifice pour le Christ cela doit apporter de la joie. Tu dois être épanoui. Mais si cela te brime, ne le fais pas. Lorsque j'ai pris la décision de partir, c'était un peu pour cela.
Selon vous, le voeu de chasteté pourrait être l'une des raisons pour lesquelles les jeunes s'engagent de moins en moins pour le sacerdoce de nos jours?
Nous sommes dans les temps modernes et les jeunes ont différentes possibilités devant eux. Il peut y avoir plusieurs raisons pour lesquelles ils ne veulent pas s'engager. J'ai été émerveillé, en étant au Canada et en France, de rencontrer différentes églises chrétiennes. Même au sein de l'Église catholique, il y a plusieurs rites. Moi je pensais qu'il n'y avait que le rite romain. Mais il y a les rites oriental, orthodoxe... Nous, nous connaissons surtout le catholique romain.
Ce qui m'a frappé au sein de ces autres rites, c'est que les pasteurs sont mariés et sont engagés dans la mission d'évangélisation. Ils font un travail magnifique et on voit que leurs églises sont en train de grandir, c'est très dynamique. Chez les Orientaux, les prêtres ont le choix entre le célibat ou le mariage. Ceux qui choisissent le célibat on les appelle les moines. Ils prononcent les voeux. Puis, d'autre part, il y a ceux qui sont mariés et ont leurs familles. Ce sont des rites reconnus par Rome.
Là où je suis à Vancouver, il y a une église qui pratique le rite ukrainien, géré par un Jésuite, ayant fait voeu de chasteté. Mais avant lui, il y avait un prêtre marié, dans la même église. Cela m'a ouvert les yeux. Je dis que peut-être il faut donner le choix à l'individu. Ceux qui veulent servir en faisant le voeu de chasteté, peuvent le faire et ceux qui veulent servir en étant mariés, peuvent aussi le faire. Il faut les laisser choisir. On a bien des diacres permanents qui sont mariés dans l'église aujourd'hui.
Vous avez évolué dans le monde politique pendant quelques années, vous avez été candidat du MSM en 1995. Que retenez-vous de cette expérience?
Ce sont des années de formation où l'on a l'occasion de mettre en pratique ce que l'on apprend dans les livres. J'avais fait des études en sciences sociales et c'était très théorique. La politique, c'est être sur le terrain et rencontrer les gens dans leurs réalités. Cela ouvre les yeux. C'est comme quand on aime quelqu'un. On accepte ses qualités et ses défauts. Ce passage m'a donné l'occasion de côtoyer des personnes nobles qui s'engageaient pour le pays, mais aussi des personnes qui étaient là par intérêt et qui étaient prêtes à tout pour y parvenir.
Vous revenez au pays à un moment où le MSM est au pouvoir. Retrouvez-vous ce même parti que vous avez connu?
Étant à l'étranger je n'ai pas suivi l'évolution de ces dernières années. J'ai connu Pravind dans le groupe des jeunes du MSM et nous avons de bonnes relations. Je sais qu'il a à coeur l'intérêt des Mauriciens et qu'il a un sens de justice. Je ne peux en dire plus car je n'ai pas été là pendant tout ce temps.
En revanche, je peux dire que j'ai eu la chance d'avoir travaillé avec Sir Anerood Jugnauth. J'ai beaucoup appris de lui. Je l'admirais et le respectais. C'est un homme de parole et j'aimais sa persévérance. Quand nous avons perdu les élections de 1995, par exemple, il était découragé. Mais il s'est vite repris et a commencé à préparer les prochaines élections, qu'il a d'ailleurs remportées. J'ai collaboré avec lui jusqu'en 2000 et je suis parti justement, avant les élections.
Êtes-vous prêt à revenir si on vous le demandait?
J'ai quitté Maurice pour des raisons familiales. J'avais perdu plusieurs membres de ma famille, dont trois frères et deux soeurs en peu de temps. Puis un peu plus tard, deux autres. Aujourd'hui, je suis le seul enfant de la famille. La réalité de la mort m'a fait réfléchir. Je me suis dit qui va s'occuper de ma femme et de ma fille si je mourais. C'est pour cela que nous sommes partis au Canada. Je voulais leur offrir quelque chose pour l'avenir. Aujourd'hui, elles ont toutes deux un bon boulot au Canada et j'ai même un petit-fils qui est en primaire. Elles sont plus autonomes, ce qui me laisse plus de temps libre.
Pour répondre à votre question, je dirai que j'ai acquis certaines expériences et que si on avait besoin de moi, je me mettrais au service du pays.
Vous avez repris les études à 51 ans pour mieux vous situer dans vos activités professionnelles. Cela a-t-il été difficile?
J'étais paniqué, angoissé, mais je devais le faire. En 2004, je suis devenu consultant en ressources humaines. Mais j'avais une maîtrise en philosophie et en sciences sociales. Même si j'avais de l'expérience en ressources humaines de par les postes que j'ai occupés, je devais obtenir mon diplôme dans cette discipline, pour continuer mes activités.
Je suis parti en Angleterre et la majorité des étudiants à l'université avaient la moitié de mon âge. J'avais perdu l'habitude du travail académique et il fallait vivre seul. Mais j'ai dû m'accrocher. C'était effrayant, mais j'avais confiance.
Y a-t-il eu le choc des cultures lorsque vous avez émigré au Canada?
Franchement, non. J'étais déjà parti en vacances à Vancouver en 2007, une année avant d'émigrer. Pour moi le Canada est un pays jeune, où il y a le respect de l'individu. Cela m'a frappé. Il y avait aussi la diversité. Mahatma Gandhi avait dit que la qualité d'un pays se mesurait de la façon dont on s'occupait des plus démunis. Je peux dire qu'au Canada, on prend vraiment soin des plus démunis. Il y a des aides pour les handicapés, un très bon système de santé, c'est un pays de droit. Si vous avez des démarches à faire, il n'y a pas d'interférence occulte. Tout est réglé.
Avez-vous un message pour les Mauriciens ?
J'ai écrit ce livre en pensant à mon petit-fils. Je me suis dit qu'il était important qu'il connaisse ses racines. Le message que je voudrais faire passer est que le rôle des grands-parents est important dans la famille. Ils sont là pour transmettre les valeurs familiales. Ils peuvent jouer un rôle important dans la transformation de la société. Les grands-parents doivent aider leurs petits-enfants à devenir des citoyens responsables.
-------------
Un Jésuite devenu père
Dans son autobiographie écrite en anglais et en français, Georges Gracieuse évoque son enfance, mais surtout sa jeunesse, au cours des différentes étapes de sa vie. Outre ses relations familiales, ses amis d'enfance, son premier amour, sa belle performance au School Certificate qui lui ouvre les portes du Collège Royal de Port-Louis, l'intérêt du livre demeure surtout dans son parcours de Jésuite. On peut ainsi le suivre dans ses missions en Inde et en France, ses différentes rencontres, ses doutes... Georges Gracieuse évoque avec une aisance déconcertante ses difficultés à honorer son vœu de chasteté. De son amour secret pour Sœur Rose, qui finit par quitter sa congrégation pour lui demander de l'épouser à sa passion pour Cécile, une jeune Indienne qui finira par lui briser le cœur, en passant par Hannah, une jeune Allemande, l'engagement du jeune religieux a été mis à rude épreuve. Et il en parle sans complexe. Finalement, il décide de ne pas devenir prêtre et c'est auprès de Sharmila, une Indienne qu'il rencontrera par l'intermédiaire d'une amie, qu'il retrouvera l'amour plus tard et fondera une famille.
Un Jésuite devenu père est en vente dans les librairies des Éditions de l'océan Indien et chez Papyrus à Grand-Baie. La version anglaise est à Rs 900 (images en couleur) et celle en français est à Rs 400 (images en noir et blanc).

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Cyberharcèlement, photos obscènes, menaces: les streameuses françaises crient leur dégoût
Le Mauricien
Vendredi 28 Octobre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 482 words
Body


Une multitude de témoignages glaçants secoue le monde des streamers français, ces joueurs ou joueuses de jeux vidéo qui partagent et commentent leurs parties en direct, plusieurs figures féminines dénonçant les cyberviolences sexistes et sexuelles qu'elles subissent depuis des années sur les réseaux.
Messages insultants, photomontages sur des corps d'actrices porno, scénarios sexuels autour de sa personne sur des forums...
C'est dans un long témoignage publié lundi sur le réseau social Twitter que Maghla, l'une des streameuses les plus suivies de France avec 700.000 abonnés sur la plateforme de diffusion Twitch, a mis en lumière l'enfer quotidien des créatrices de contenus en direct autour du jeu vidéo.
Maghla, connue comme toutes les streameuses par son pseudonyme, dénonce l'incessante sexualisation dont elle fait l'objet, s'obligeant même à faire attention à son style vestimentaire pour ne pas s'exposer à des « commentaires ».
« Il y a des centaines de pages de gens qui se branlent sur mes photos et les postent. Littéralement. Également des montages encore et encore et les commentaires peuvent aller (à) du +je la viole+ à +je vais la pénétrer cette chienne+ etc... Le forum est alimenté tous les jours », révèle-t-elle encore.
Un témoignage fort, enrichi de nombreuses captures d'écran pour étayer son propos partagé plus de 30.000 fois, qui a permis de libérer la parole en entraînant dans son sillage plusieurs autres streameuses et vidéastes françaises.
Début 2021, un pôle spécialisé pour lutter contre la haine en ligne a été créé au sein du parquet de Paris tandis que le grand public peut signaler les comportements et contenus illicites sur la plateforme Pharos depuis 2009.
Sur YouTube comme sur Twitch et les autres plateformes, ce sujet n'est pas nouveau et beaucoup trop récurrent, déplorent les streameuses alors que la vague « MeToo » a déjà cinq ans d'existence.
Présents essentiellement sur Twitch, propriété du géant Amazon, les principaux streamers francophones sont des figures masculines comme Squeezie et ZeratoR, dont les chaînes ont connu des pics d'audience respectifs d'un million et 700.000 spectateurs.
Signataire en juin du code de conduite de l'Union européenne contre la haine en ligne, Twitch avait annoncé en décembre 2021 la mise en place d'un système pour détecter les utilisateurs malveillants, après une vague de harcèlement raciste et homophobe.
Le code de conduite de l'UE contre la haine en ligne, lancé en 2016, compte une dizaine de signataires, dont Facebook, Microsoft, Twitter, YouTube, Instagram, Snapchat, Dailymotion, Jeuxvideo.com, TikTok, et LinkedIn, ou encore l'application de messagerie Viber.
Les signataires s'engagent à évaluer dans les 24 heures la majorité des contenus signalés par les utilisateurs comme des discours de haine en ligne, et à les supprimer si nécessaire, conformément à la législation nationale et européenne.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Musique : Justice Lecoq, une étoile montante
Le Mauricien
Vendredi 28 Octobre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 852 words
Body


Présent dans la musique depuis seulement trois ans, Justice Lecoq continue son petit bout de chemin depuis la sortie de son premier EP en 2020. Ce 29 octobre, l'auteur, compositeur et interprète de 21 ans sera en duo avec l'icône nationale du reggae mauricien Blakkayo lors du deuxième concert de Kafe Kiltir Moris Sezon 6, qui se déroulera à l'Institut français de Maurice (IFM), à Rose-Hill. Rencontre avec cette étoile montante de la sphère musicale, qui aspire à faire une carrière sur la scène internationale.
Justice Lecoq est un talent à suivre de très près. Ce jeune artiste est promis à un brillant avenir et considère la musique comme un thérapie. Mieux encore, elle est la langue des émotions. « Pour moi, la musique est primordiale. C'est la métaphore de la vie... » commente-t-il. « La musique, c'est ma thérapie, ma guérison, ma meilleure amie, le reflet de mon âme. En bref, ma vie. » Considéré comme l'un des meilleurs artistes de la scène mauricienne, cet habitant de Nouvelle-France se repose entièrement sur ses oreilles et sa voix pour exister et se faire un nom dans la musique.
L'aventure musicale
Justice Lecoq se découvre très tôt un amour inconditionnel pour la musique. C'est en effet à l'âge de 9 ans qu'il a commencé à chanter. Les encouragements de ses parents lui auront permis de débuter une belle aventure sur la scène nationale. Il participe à son premier concours de chant, Star 2009. Une compétition qui lui permet de se faire connaître malgré sa deuxième place. Cependant, un épisode douloureux - le décès de son père - oblige ce fan de Michael Jackson à tout mettre entre parenthèses. « Les années ont passé, mais je n'arrivais toujours pas à surmonter cette disparition. J'ai même arrêté l'école à 17 ans », confie cet ex-étudiant du Curepipe College.
Travail dans la tuyauterie, télé-agent, animateur d'hôtel, cultivateur de légumes, éleveur.... Le jeune homme multiplie les petits boulots avant de débarquer dans Vibe Moris, en 2018, où il est à nouveau coiffé au poteau. 2020 sonne pour lui comme l'année du salut du Seigneur, indique-t-il. « Après un accident de moto et des bas dans la vie, j'étais tellement désespéré que je voulais tout abandonner. Mais quelque chose m'a poussé pour que je reprenne ma vie en main. C'était le 4 juin 2020 », se souvient Justice.
Il décide alors de renouer avec son premier amour : la musique. Sa rencontre avec Vincent Calice va changer sa vie. Convaincu de son talent de chanteur, le producteur et arrangeur musical décide de produire Closer to Me , une chanson que Justice Lecoq avait écrite à l'âge de 15 ans. L'effet est immédiat : sorti le 26 septembre 2020, le titre est un immense succès.
En novembre, le Mauricien fait son retour avec Bizin Twa Mo Baba, élu disque de l'année 2020. Grâce à ces deux titres, qui fait partie du premier chapitre d'un EP The Greatest Romance ayant plutôt comme registre des chansons d'amour. Justice lecoq affirme son talent et suscite la curiosité. C'est alors le début d'une nouvelle histoire de rencontres musicales.
« 3ME »
Après le succès de son premier EP, Justice Lecoq revient sur la scène musicale avec son premier album, intitulé 3ME. Pourquoi 3Me ? Tout simplement parce qu'il lui a fallu seulement trois mois pour enregistrer cet album, dit Justice. Sorti le 25 juin, l'album est composé de dix chansons - en français, anglais et créole -, dont Mama Afrika, Soley pou leve ou encore Cross the border, avec la vedette jamaïcaine du reggae et ex-membre du groupe Raging Fyah, Kumar.
Ses chansons parlent de son vécu, de ses expériences, des drames de sa vie, dont la perte de son père, mais aussi de ses désillusions, de ses déboires. Il aborde également des sujets qui touchent, comme la drogue synthétique ou encore l'amour consciencieuse. « Il ne faut jamais abandonner ses rêves. Il faut toujours persévérer. C'est justement ce que j'ai fait », précise le jeune artiste. D'ailleurs, le titre Soley pou leve, tourné au Sakoa Boutik Hotel, figure au générique de fin du film Resort to love.
Kafe Kiltir Moris
Depuis, ce jeune prodige de la musique ne cesse d'apporter sa touche de fraîcheur à la scène musicale mauricienne. Ce 29 octobre, Justice Lecoq se produira lors du deuxième concert de Kafe Kiltir Moris Sezon 6, qui se déroulera à l'Institut français de Maurice (IFM), à Rose-Hill. Une première participation pour le jeune chanteur. C'est Kareen Azor, déjà̀ programmée dans la précédente saison de Kafe Kiltir Moris en Online Akoustik Session, et l'auteur-compositeur General Love qui assureront la première partie.
Le concert se poursuivra ensuite avec le duo Blakkayo-Justice Lecoq. Une fusion qui promet également d'être détonante. « Blakkayo est un homme passionné. Il se donne à fond dans tout ce qu'il fait. C'est une personne vraie et authentique », confie Justice. Après ce concert, il enchaînera avec une nouvelle chanson, Kamarad existe, avec Vincent Calice, qui sortira avant la fin de l'année. Autant dire que ces dernières années ont été bénéfiques pour ce jeune chanteur à l'avenir brillant. Qui sait, peut-être que dans quelques années, il foulera la scène internationale.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Exportations – Industrie cannière : Promotion des sucres spéciaux à travers le MSS Club
Le Mauricien
Jeudi 27 Octobre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 801 words
Body


Après le nouveau label Mauritius Sugar, lancé avec succès en juillet 2021, et qui s'est révélé un outil efficace pour consolider les relations entre le Mauritius Sugar Syndicate (MSS) et les acheteurs du sucre mauricien, le MSS se lance maintenant dans une vaste campagne visant à promouvoir les sucres spéciaux sur le marché mondial. Pour ce faire, il vient de lancer la plateforme digitale MSS Club, qui sera un point d'échanges et de partage entre acheteurs et partenaires afin de vulgariser les attraits et le champ de possibilités et d'utilisations des sucres spéciaux en cuisine, en pâtisserie et dans le milieu industriel.
Le MSS lance le MSS Club, car les sucres spéciaux représentent un créneau porteur pour Maurice et génèrent davantage de valeur ajoutée que le traditionnel sucre blanc. Pour la campagne 2021, environ 150 000 tonnes de sucres spéciaux ont été commercialisées, soit quelque 8% de plus que pour la campagne précédente, une tendance à la hausse positive et prometteuse, amorcée depuis 2020, qui avait aussi enregistré une hausse de 8% de la vente de sucres spéciaux. La base de clients pour les sucres spéciaux mauriciens s'est consolidée et élargie ces dernières années. De gros clients de renommée internationale s'approvisionnent en sucres spéciaux auprès de Maurice, parmi lesquels on peut citer Billington, Crystalco, Sudzucker ou encore le groupe israélien Sugat.
« Nous comptons plus d'une centaine de clients pour les sucres spéciaux dans le monde et nous avons réalisé que ces derniers sont demandeurs de davantage d'informations sur ces sucres et des différentes possibilités de les utiliser. D'où la création de cette plateforme digitale, car ces clients sont basés dans plus de 50 pays, chacun ayant sa propre culture », explique Devesh Dukhira, Chief Executive Officer (CEO) du Syndicat des Sucres.
En réunissant les clients sur une plateforme virtuelle, il y aura de l'interaction et un partage d'informations sur les différentes méthodes d'inclure les sucres spéciaux dans les recettes.
Le MSS Club agira aussi comme un terrain fertile pour encourager l'innovation dans l'utilisation des sucres. « Nous espérons que tous nos clients adhéreront à ce club, car ce sera bénéfique pour eux, tout en leur permettant de mieux promouvoir les sucres spéciaux dans leurs marchés respectifs », poursuit Devesh Dukhira. La plateforme sera aussi un moyen de fidéliser les acheteurs.
Les producteurs sucriers mauriciens exportent déjà un total de 22 variétés de sucres spéciaux, chacune avec ses propres spécificités, incluant les quatre nouvelles variétés développées l'année dernière : Extra fine Demerara, Cinnamon sugar, Anti-Oxydant sugar et Low GI (glycemic index) sugar.
Pour lancer officiellement le MSS Club et marquer le coup comme il se doit, le MSS a choisi une plateforme de choix : le Salon international de l'alimentation (SIAL), plateforme mondiale d'événements B2B consacrée à l'industrie agroalimentaire. L'événement s'est déroulé du 15 au 19 octobre à Paris. Et comme beaucoup d'acheteurs de sucres spéciaux mauriciens participent déjà au SIAL, le MSS les a invités le 17 octobre à découvrir le nouveau MSS Club.
Une centaine de représentants d'acheteurs/distributeurs étaient présents, venant de plus de 40 sociétés de Grèce, d'Italie, d'Allemagne, de Slovaquie, de Pologne et des États-Unis notamment. Les CEO des groupes sucriers locaux, à savoir Alteo, Omnicane et Terra, étaient également de la partie.
Le MSS a aussi sollicité la participation de trois chefs de renom, qui étaient sur place pour effectuer diverses préparations à base de sucres spéciaux mauriciens : soit la cheffe d'origine mauricienne Shelina Permalloo, le chocolatier britannique Paul Young et le chef français Philippe Bertrand (Meilleur Ouvrier de France). Ces grands noms de la gastronomie ont permis aux clients de déguster de nombreuses préparations et de savoir avec quels types de sucres les préparer.
Roshan Baguant, président du Syndicat des Sucres, a expliqué aux acheteurs présents que « though the natural taste and wholesomeness of the sugars are key, its positioning also rests on other pillars, such as the health benefits they bring, the sustainability standards against which they are produced, and obviously the one-stop-shop service offered by the MSS ». Le MSS se dit satisfait des retombées de l'événement. D'autres initiatives seront organisées dans les prochains mois pour continuer à promouvoir cette plateforme et les sucres spéciaux, car l'objectif, à terme, est de convertir les clients aux sucres spéciaux.
Rappelons que Maurice produit des sucres spéciaux depuis les années 70' et s'est, depuis, forgée une solide réputation sur le marché international. Les sucres spéciaux sont réputés pour leur goût, leur qualité, leurs bénéfices nutritionnels et leur traçabilité.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Fuite des cerveaux
Le Mauricien
Jeudi 27 Octobre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1066 words
Body


Javed Vayid
Double Boursier de l'État français & Entrepreneur mauricien
Le « brain drain » est un phénomène dont on entend souvent parler de nos jours. Nous avons assisté à de longs débats, des observateurs ont commencé à tirer la sonnette d'alarme, des articles de journaux ont couvert de façon extensible le sujet.
Cela fait pourtant plusieurs années que l'on sait que Maurice est le premier pays en Afrique et le 5ème pays au monde à souffrir de cet exode de talents (Rapport OCDE 2016).
Au-delà des chiffres officiels, il suffit de demander aux étudiants à l'étranger s'ils se voient évoluer à Maurice, et aux parents s'ils voient l'avenir de leurs enfants ici. Plus objectivement, c'est de constater le faible taux de Lauréats qui reviennent au pays - malgré une obligation légale de rendre les années d'étude en échange d'une bourse - pour réaliser l'ampleur du problème. Plus de 70% d'entre eux ne rentrent pas au bercail !
Bien qu'être lauréat ne soit pas forcément synonyme de succès, cette catégorie représente tout de même « l'intelligentsia » qui contribue aujourd'hui dans une large mesure à améliorer la vie économique et sociale d'autres pays.
Il n'y a pas de données officielles pour quantifier la diaspora qui est souvent décrite comme étant nos citoyens les plus compétents. Il est certain que le Mauricien mérite amplement son sobriquet de « traceur » : le réseau international est bien établi et nous avons bonne réputation.
Par ailleurs, le fait est encore plus surprenant quand le phénomène touche les entrepreneurs. Le nombre de fondateurs qui ont l'intention de quitter le pays est alarmant. Depuis la pandémie, beaucoup d'entreprises locales se sont internationalisées. Il fallait non seulement « think out of the box » mais surtout sortir de cette boîte pour respirer à nouveau (on était bien en état d'asphyxie). Ces prises de risque ont tourné à l'avantage des entrepreneurs qui ne sont plus dépendants du marché local. Cependant, quand on constate la facilité de faire du business sur d'autres territoires et quand on évolue dans un environnement sain, la comparaison se fait au détriment de Maurice.
Cela me fait penser à ce coup de gueule d'un jeune entrepreneur, qui, après avoir vendu son entreprise à eBay, est revenu s'installer sur l'île, pour repartir à peine quelque temps plus tard « dégoûté » selon ses propres termes. Aujourd'hui il est basé à Singapour où son travail est reconnu par le Président, et son entreprise est financée par Google. Dans ce cas, l'adage « un de perdu dix de retrouvé » ne fonctionne pas. Il est grand temps de se remettre en question.
L'herbe plus verte ailleurs ?
Je réside entre Maurice, Les Émirats et la France.
Maurice, à bien des égards, constitue toujours un eldorado pour sa qualité de vie. Quand je demande à mes amis français de justifier de payer tant de taxes, ils répondent que grâce aux impôts, ils ont de bonnes routes, une éducation et un service de santé gratuits. Je leur apprends qu'à Maurice aussi on a tout cela et que le transport est gratuit pour les étudiants et les retraités, tout en payant trois fois moins de taxes, avec la mer et le soleil en prime !
Au lycée, on apprenait la définition de l'American Dream. Aujourd'hui, c'est du Dubai Dream dont il s'agit réellement. Les UAE ont accueilli le plus grand nombre de millionnaires en 2021 et parallèlement il s'agit du pays le plus « Safe » au monde : une combinaison qui explose toutes les statistiques. L'économie des Émirats connaît sa plus forte progression depuis 2012 et mon domaine de prédilection, l'événementiel, ne s'est jamais porté aussi bien. Dans un tel environnement, il est possible de réaliser économiquement en une année, l'équivalent de ce qu'on aurait produit sur un quinquennat à Maurice.
Sous certains aspects, l'herbe est, de loin, bien plus verte ailleurs.
Travailler à l'étranger et revenir en vacances à Maurice semble donc être la nouvelle devise.
Est-il possible de renverser cette tendance ?
Quand on prend l'exemple de cette lauréate du QEC, diplômée du MIT aux États-Unis et Data Scientist pour Coinbase ou cet entrepreneur mauricien basé à Paris qui compte révolutionner la blockchain, on se demande vraiment ce qu'ils feraient à Maurice !
Les problèmes provoquant ces exodes sont institutionnalisés, ancrés dans le fonctionnement de notre société. De ce fait, si l'on ne procède pas à une réforme du système, il sera impossible de renverser cette tendance. La corruption, le nivellement vers le bas, la perception d'une absence de méritocratie ne peuvent pas disparaître sans prise de décisions politiques.
Conséquemment, la réflexion serait plutôt de savoir comment compenser cette fuite de talents Mauriciens en accueillant des talents étrangers. Y a-t-il une stratégie pour attirer les GAFA ? Y a-t-il une stratégie pour attirer les grands talents de ce monde : scientifiques, athlètes, artistes, producteurs...? Nous voulons attirer les étrangers, basé sur leur capacité d'investissement : un minimum requis pour les entreprises ou pour une propriété privée. Toutefois, le seul critère financier ne peut déterminer la progression sociale et l'évolution d'un pays.
Le secteur privé a également son rôle à jouer. J'ai récemment collaboré avec un « quant », un analyste quantitatif en finance de marché, double diplômé de l'école Polytechnique et de l'Université Marie Curie, l'un des meilleurs cursus au monde. Ce « quant » aurait pu s'envoler pour New York, à Wall Street, où il croulait sous les offres d'emplois avant même la fin de son diplôme. Il a pourtant choisi de revenir au pays, tout en partageant une anecdote d'une grande banque qui lui a proposé un salaire de 30,000 roupies par mois alors qu'il venait de décliner une proposition à 100,000 USD / an. Naturellement, je lui ai donc demandé pourquoi il est rentré et il me répondit que c'était pour demeurer proche de sa famille.
Je me souviens de mes années étudiantes où je rentrais une fois l'an : fouler le sol mauricien, entendre notre langue créole, savourer la première rougaille me procuraient un plaisir indescriptible et suffisaient à me rappeler que nous sommes Mauriciens jusqu'au plus profond de notre être. Peu importe où l'on se trouve dans le monde, cette touche d'authenticité, cette zone de confort, cette énergie particulière ne pourra jamais être substituée.
Le levier émotionnel serait-il alors le seul qui puisse être utilisé pour soulager l'hémorragie ?

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Ballon d'Or : Benzema proche du Graal
Le Mauricien
Mardi 18 Octobre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 732 words
Body


Le jour de gloire, enfin? Karim Benzema aborde ce lundi le gala du Ballon d'Or dans le costume d'immense favori après une saison brillante, une récompense tardive que l'attaquant du Real Madrid (34 ans) rêve d'étrenner avec les Bleus à la Coupe du monde.
Chez les femmes, l'incertitude paraît plus forte autour des deux principales concurrentes: l'Espagnole Alexia Putellas affronte l'Anglaise Beth Mead avec l'espoir de conserver le prestigieux trophée conquis en 2021, un doublé qui serait inédit depuis l'apparition de la distinction féminine en 2018.
Le théâtre du Châtelet, à Paris, accueille la prestigieuse cérémonie, prévue à partir de 20h30 une fois le défilé des stars achevé sous le crépitement des flashes.
Dans l'ordre, seront distribués le trophée Kopa (meilleur jeune joueur), le nouveau « prix Socrates », célébrant les footballeurs et footballeuses les plus engagés dans des projets sociétaux et caritatifs, le Ballon d'Or féminin, les trophées Müller (meilleur buteur) et Yachine (meilleur gardien).
Le clou du spectacle interviendra aux alentours de 21h49 quand sera dévoilée l'identité du successeur de l'Argentin Lionel Messi, septuple lauréat du Ballon d'Or mais grand absent de la liste des 30 nommés, une première depuis 2005.
- Mané en embuscade -
La distinction suprême peut-elle échapper à Benzema ?
« S'ils ne l'annulent pas, il va probablement gagner ce Ballon d'Or, oui », a glissé Robert Lewandowski, un sourire au coin des lèvres, lors d'un entretien jeudi avec la chaîne espagnole Movistar+.
L'attaquant polonais, deuxième de l'édition 2021, n'a visiblement toujours pas digéré l'annulation de la cérémonie en 2020 à cause de la pandémie de Covid-19, alors que le trophée lui était promis. Mais lui-même ne se fait pas trop d'illusion sur l'identité du lauréat.
Benzema apparaît comme le prétendant N.1 après avoir empilé les sacres en Ligue des champions, Championnat d'Espagne et Ligue des nations avec des performances individuelles ébouriffantes: 50 buts toutes compétitions confondues avec le Real Madrid.
« Ce qui a changé, c'est cette statistique de buts, mais mon jeu est le même depuis que je suis gamin », assurait fin août le joueur formé à Lyon, longtemps resté dans l'ombre de Cristiano Ronaldo dans la capitale espagnole, avant le départ du Portugais en 2018.
Cette année, les candidats au trophée piloté par le magazine France Football ne sont pas si nombreux derrière « KB9 ».
Lewandowski a certes réalisé une nouvelle saison pleine au Bayern Munich avant de rejoindre Barcelone cet été, mais il n'a guère brillé en Europe. Kylian Mbappé a été étincelant avec le Paris SG mais a subi la loi du Real de Benzema en huitièmes de finale de Ligue des champions.
Et Sadio Mané a lui aussi échoué contre le Real en finale de Coupe d'Europe (1-0) après avoir été champion d'Afrique avec le Sénégal et vice-champion d'Angleterre avec Liverpool.
- Match Putellas-Mead ? -
Réformé cette année, le règlement du Ballon d'Or insiste sur « les performances individuelles » et le « caractère décisif et impressionnant » des postulants, ce qui limite les possibilités de voir un lauréat consacré au regard de sa carrière ou de son aura.
Benzema a déjà soulevé cet été le trophée UEFA de joueur de l'année. Avant le Mondial (20 novembre-18 décembre), décrocher la plus célèbre des récompenses individuelles renforcerait l'appétit et la confiance de l'attaquant aux 97 sélections, revenu en grâce sous le maillot bleu après plus de cinq ans d'absence.
Sa condamnation à un an de prison avec sursis pour « complicité de tentative de chantage » dans « l'affaire de la sextape » n'a semble-t-il pas vraiment terni l'image du Lyonnais qui, en cas de sacre lundi, deviendrait le cinquième Français à inscrire son nom au palmarès du Ballon d'Or, le premier depuis Zinédine Zidane en 1998.
Le Ballon d'Or féminin, de son côté, s'annonce beaucoup plus serré pour sa quatrième édition. La tenante du titre Alexia Putellas (28 ans) a décroché à la surprise générale le trophée de joueuse UEFA de l'année fin août, malgré la grave blessure qui lui a fait manquer l'Euro.
La milieu du FC Barcelone, finaliste de la dernière Ligue des champions contre Lyon, affronte la concurrence de Beth Mead (27 ans), attaquante d'Arsenal désignée meilleure joueuse et co-meilleure buteuse du Championnat d'Europe remporté en juillet par les Anglaises à domicile.
C'est l'heure de leur dérouler le tapis rouge !

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Nitish Monebhurrun : Malgré Bolsonaro et ses excès, le Brésil n'est pas une République bananière
Le Mauricien
Mardi 18 Octobre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3034 words
Body


Notre invité dominical est Nitish Monebhurrun, Mauricien de naissance et Brésilien d'adoption. Il vient d'effectuer un court séjour à Maurice pour présenter son livre Le tableau noir. Nous en avons profité pour l'interroger sur son livre, mais aussi sur la situation politique au Brésil où le deuxième tour des présidentielles auront lieu dans deux semaines.
l Comment vous est venue l'idée du Tableau noir, le livre que vous êtes venu lancer à Maurice ?
- Je travaillais un texte sur l'oisiveté vue de la perspective d'un adolescent. Quand j'ai présenté ce texte aux éditrices de Vizavi, elles ont trouvé que le thème n'était pas porteur dans le contexte local, mais que je parlais beaucoup de l'école. Elles m'ont conseillé d'adapter le texte au contexte de l'école mauricienne, celle que j'avais connue. J'ai essayé de me remettre à ma place dans les années 1990 pour raconter comment j'ai vécu l'école.
l Comment est-ce que vous résumeriez Le tableau noir ?
- C'est un tableau de mon expérience à l'école mauricienne dans les années 1990, en évoquant la réalité de l'époque. J'ai voulu que le livre soit comme un miroir de ce qui se passait à l'époque, et si la réalité est violente, on ne peut pas dire que le miroir est violent. C'est un peu ça que j'ai voulu proposer. Le fait que ce livre a été perçu comme une critique du système éducatif, a été utilisé pour le pointer du doigt prouve qu'il existe un problème dans ce secteur, et ça ne me dérange pas. Quelque part, le livre traite de ce que nous savons tous, de ce que nous pensons tous sur l'éducation, mais que nous n'avons jamais dit, écrit. Ce n'était pas agréable de se lever le matin pour aller à l'école. Je ne dirais pas que c'était traumatisant, mais plutôt suffocant. L'élève doit suivre, sinon il est exclu du système éducatif qui n'arrive pas à incorporer ceux qui ne se retrouvent pas dans le programme pédagogique imposé.
l Ce que vous avez réussi à faire en vous sortant très bien...
- On me renvoie toujours au fait que j'ai réussi grâce au système, mais à quel coût ? Moi, j'ai joué selon les règles du jeu, parce que je voulais m'en aller de l'école et de toute une sphère sociale qui m'a toujours rongé, le côté communautaire de Maurice. C'était étouffant pour moi. C'est un sentiment qui a commencé à apparaître quand j'avais dix ans. Je faisais partie d'une famille mauricienne "normale", père cadre sur une propriété sucrière, mère femme au foyer, sans problème particulier. Mais je ne me sentais pas à ma place, je n'avais pas ma chaise autour de la table mauricienne.
l Faut-il nécessairement avoir sa place ? Ne peut pas s'asseoir où on veut, autour de cette table ?
- Même si on n'a pas une place, on vous met quelque part, on vous place dans un certain milieu, une case, et comme je n'ai jamais aimé les étiquettes, ça m'a toujours beaucoup dérangé, alors que d'autres trouvent très bien le système, et c'est tant mieux pour eux. Tout ça pour dire que le seul moyen de sortir du système c'était d'être bon à l'école, d'être le premier de la classe pour pouvoir partir. J'ai respecté les règles du jeu et en HSC j'ai été classé après les lauréats.
l Paradoxalement, ce qui fait de vous un bon exemple de la réussite du système que vous critiquez...
- Oui, si on me regarde de loin sans me connaître. Je ne me suis pas limité à ce qu'on me disait qu'il fallait apprendre pour passer les examens. Dans le système, il y a quand même - heureusement - des enseignants qui essaient de tirer les élèves du bas vers le haut, et j'ai eu la chance de croiser certains d'entre eux qui m'ont tendu la main, m'ont appris à ouvrir des portes. Mais de manière générale, le seul fait qu'il faut prendre des leçons particulières après l'école est le symptôme que le système éducatif mauricien ne fonctionne pas comme il devrait. Les rouages sont très bien connectés et il est très difficile de ne pas en faire partie, dans la mesure où les familles ont un budget pour les leçons. Encore un signe qu'il y a un problème grave avec ce système éducatif. Je m'en suis sorti grâce aux enseignants que j'ai mentionnés, mais aussi grâce à ma volonté de me pas m'aligner sur les codes sociaux qui existent à Maurice et qui obligent à entrer dans une case.
l Peut-on dire que vous vous êtes senti libéré en quittant Maurice pour aller étudier le droit en France ?
- Oui. Vous avez utilisé le mot juste : libéré. Tout d'un coup, j'avais un vaste choix de matières à étudier et des propositions culturelles à foison. On me traitait comme un jeune adulte qui pouvait décider, pas un étudiant qui était obligé de suivre un parcours balisé. Je n'étais pas obligé d'aller en cours pour faire acte de présence, mais pouvais travailler librement chez moi. J'avais à ma disposition tout ce que je n'avais pas à Maurice. On était traités comme des êtres responsables, pas des gamins qu'il fallait faire obéir.
l Pourquoi avez-vous quitté cette liberté dont vous rêviez et que vous aviez trouvée en France, pour aller vous installer au Brésil ?
- Ce sont les hasards de la vie. J'ai été importé au Brésil par mon épouse brésilienne, que j'ai rencontrée alors que nous faisions nos thèses de doctorat à Paris. Elle m'a ramené dans ses bagages.
l Peut-on dire qu'avec le Brésil, vous avez trouvé le pays de vos rêves, pour ne pas dire le paradis ?
- Dès mon premier jour au Brésil, à Rio, je me suis senti chez moi. Je connaissais le Brésil par sa littérature, par des livres que j'avais pu lire. Quand je suis arrivé, je me suis rendu compte que j'aurais dû être né là, au Brésil, où malgré ses problèmes - et il en existe -, il n'y a pas les cases communautaires qui me gênaient tellement à Maurice. Il y a au Brésil un métissage qui a fonctionné : les Portugais se sont mélangés aux indigènes, aux descendants d'esclaves et aux autres immigrés arrivés par la suite - dont des Japonais et des Libanais, des Haïtiens et des Afghans. C'est le métissage qui a construit la société brésilienne. Dans ce pays, l'origine ethnique n'est pas un déterminant et on est facilement accueilli dans la société brésilienne.
l Être bien accueilli ne signifie pas forcément être intégré dans la société...
- De par mon expérience personnelle, je peux dire qu'au Brésil, on est plus facilement intégré qu'ailleurs, parce qu'il y a une culture de l'intégration. Les Brésiliens ne vont pas aller chercher votre historique pour vous mettre quelque part avant de vous accepter, de vous écouter.
l Vous vous sentez plus Brésilien que Mauricien aujourd'hui ?
- Je ne me sens ni l'un ni l'autre. Être Mauricien, Français ou Brésilien, ça ne veut rien dire pour moi. Je ne me définis pas par rapport à un passeport, un lieu de naissance, mais par rapport à ce que je suis, mes expériences, mon vécu et mes convictions. Je suis totalement intégré à la société brésilienne, peut-être même trop, comme les nouveaux convertis qui sont un peu fanatiques. Je me sens à l'aise, il n'y a pas de regard des autres sur soi. Bien sûr, les gens sont curieux de savoir d'où vous venez, mais sans plus. C'est une curiosité normale, sans arrière-pensées.
l Puisque vous êtes aussi à l'aise au Brésil, pourquoi avoir écrit un livre sur Maurice et pas sur votre pays d'adoption ?
- Je l'ai fait. J'ai déjà publié des livres et des articles en brésilien sur le droit, qui ont eu un certain succès. J'ai ensuite publié un texte littéraire un peu engagé politiquement qui évoquait la possibilité qu'un homme d'extrême droite soit élu président de la République.
l Vous aviez prévu l'arrivée au pouvoir de Jair Bolsonaro dans votre livre ?
- La fiction était basée sur des faits concrets. Comme cela a été le cas aux USA pour Donald Trump, beaucoup de Brésiliens, plus particulièrement les intellectuels, n'ont pas cru que Bolsonaro pouvait arriver au pouvoir. Je pensais différemment. Je me suis rendu compte, en parlant aux gens dans la rue, en écoutant la radio qu'ils écoutaient, qu'il se passait quelque chose dans la société brésilienne. Malgré le discours excessif qu'il tenait, Bolsonaro attirait quand même une grosse partie de la population. On sait ce qui s'est passé par la suite.
l Les Droits humains sont-ils respectés au Brésil aujourd'hui ?
- Oui et non. Ça dépend du droit, du contexte et du moment. Il y a eu, pendant le mandat de l'actuel président, beaucoup de violations des Droits humains d'une certaine partie de la population, en respectant les Droits d'une autre partie de la population. Plus précisément ceux des grands fermiers au détriment des petits propriétaires. Les Droits des indigènes ont été violés de manière flagrante. Les grands propriétaires terriens et les grands fermiers ont bénéficié de la protection du président, dont ils financement les campagnes électorales. Heureusement que le judiciaire fonctionne bien et que la Cour suprême a fait barrage quand les décisions du pouvoir n'étaient pas légales. Il y a eu quantité de décisions et de discours de Jair Bolsonaro qui sont dans une illégalité et une inconstitutionnalité total.
l Il y a pas mal de pays où le judiciaire a parfois tendance à aller dans le sens des demandes - ou des désirs - du pouvoir en place. Ce n'est pas le cas au Brésil ?
- Non. Les juges de la Cour suprême sont, comme aux États-Unis, nommés par le président. Cependant, le président n'a pu faire nommer que deux juges, ce qui ne lui donne pas la majorité, ce qui fait que la Cour suprême fait barrage contre les décisions anticonstitutionnelles ou illégales. C'est une ligne qui permet de contenir les excès et de sauvegarder les Droits des petits, des indigènes et des descendants d'esclaves - à Maurice on dirait les esclaves marrons - qui vivent en communauté et dont les Droits reconnus sont souvent attaqués. C'est un barrage qui a contenu et empêché le désastre total qui aurait fini le Brésil si les décisions de Bolsonaro avaient été suivies.
l Mais qui est donc ce Jair Bolsonaro, que l'on a surnommé le Trump de l'Amérique latine ?
- C'est quelqu'un sans métier qui a toujours vécu de la politique en étant sénateur pendant trente ans. C'est un nostalgique de la dictature. Toute sa famille politique néolibérale, qui veut tout privatiser, vit aux dépens de l'État. C'est quelqu'un d'ouvertement raciste, qui pense qu'il y a une race supérieure aux autres dont il fait partie, est totalement homophobe, misogyne et a fait l'apologie du viol.
l Comment expliquez-vous qu'une majorité de la société brésilienne, où vous sentez parfaitement à l'aise - plus qu'à Maurice en tout cas -, ait élu Jair Bolsonaro à la tête du pays ?
- Ce n'est pas une majorité qui a voté pour Bolsonaro. En 2018, il y a 30% de l'électorat qui ont voté pour lui, le reste a voté contre le candidat de la gauche Fernando Hadad. En plus, avant il y avait eu des dérives de la gauche, plusieurs affaires de corruption, la présidente avait été démise de ses fonctions et l'ex-président Lula condamné pour corruption. L'électorat ne voulant pas du candidat du parti des travailleurs, donc de la gauche, a cru que Bolsonaro représentait une nouveauté, un espoir. Dès que Bolsonaro a pris le pouvoir, l'électorat a rapidement réalisé qu'il avait mis à la tête du pays un monstre pour quatre ans ! Heureusement qu'il existe également au Brésil des gouverneurs qui dirigent les États et qui, comme la Cour suprême, ont fait barrage, particulièrement pendant le Covid, que Balsonaro avait qualifié de « gripette », alors que le Brésil est le deuxième pays le plus atteint par le virus après les USA ! Il y avait aux dernières élections un sentiment de ras-le-bol des Brésiliens et Bolsonaro a été aidé pour accéder au pouvoir par Sergio Moro, le juge qui avait fait condamner Lula - qui par la suite a été libéré et blanchi parce qu'il n'y avait pas de preuves contre lui. Après les élections, Sergio Moro est nommé ministre de la Justice de Bolsonaro...
l Nous sommes en pleine République bananière ou dans une série brésilienne !
- C'est l'impression qu'on peut avoir. Ce juge, qui avait fait condamner un ex-président, avait une réputation d'anticorruption jusqu'à ce qu'il soit nommé ministre. Et puis, il a fait ouvrir des enquêtes sur la famille de Bolsonaro, dont il est devenu la bête noire. Mais malgré Bolsonaro et ses excès, le Brésil n'est pas une République bananière parce que, comme je l'ai expliqué, les institutions fonctionnent. On peut avoir cette impression sur certains faits ponctuels, mais pas sur le fonctionnement des institutions brésiliennes. Ce qui explique le nombre de procès auxquels a dû et doit faire face le président de la République pendant la durée de son mandat. On l'accuse, entre autres, devant la Cour pénale internationale d'être responsable d'un génocide et d'avoir accéléré la destruction de la forêt amazonienne.
l Jair Bolsonaro dit que Luiz Inácio Lula da Silva, son adversaire à la présidentielle, est le diable, et Mme Bolsonaro affirme que son mari est l'envoyé de Dieu sur terre ! Est-ce que la religion joue un rôle important au Brésil ?
- Il n'existe pas au Brésil une confusion - souvent entretenue - entre la communauté et la religion, comme c'est le cas à Maurice. La majorité de la population est catholique, mais il y a une montée des églises évangéliques, qui ont un pouvoir politique important et ont eu un rôle primordial dans l'élection de Bolsonaro. Elles ont fait campagne ouvertement pour lui. Il faut aussi savoir que Michelle, la troisième femme du président, celle qui dit que son mari est l'envoyé de Dieu, est une évangéliste.
l Nous sommes de plus en plus dans une série brésilienne ! Et quel est le rôle de l'Église catholique, dont le Brésil était un de ses grands territoires en Amérique latine ?
- Les Brésiliens sont, je vous l'ai dit, majoritairement catholiques. Je pense qu'au Brésil, l'Église catholique est perçue comme un peu décadente parce qu'elle n'arrive pas à faire le poids face aux églises évangéliques. C'est une chose d'être catholique par tradition familiale et une autre de suivre les préceptes, d'aller à l'église et de vivre cette religion au jour le jour. Par contre, les évangélistes ont une pratique totalement différente : ils sont militants, manifestent pour leur église, sont plus présents sur le terrain et font du zèle. Il y a d'une part une majorité symbolique et de l'autre une minorité agissante - souvent agressive -, mais qui fait bouger les choses.
l Est-ce que les résultats du premier tour des élections présidentielles brésiliennes vous ont étonné ?
- Oui, parce que les sondages ne donnaient que 30% à Bolsonaro, alors qu'il a dépassé les 40%. Les sondages, qui sont généralement bien faits au Brésil, donnaient Lula vainqueur au premier tour avec entre 49% et 51% des voix. Je n'arrive pas à comprendre d'où sortent les 10% qui ont fait Bolsonaro dépasser les 40%, ce qui peut mener à un revirement de la situation. D'autre part, le fait que Lula est l'adversaire de Bolsonaro rend possible une victoire de ce dernier.
l Expliquez-nous pourquoi ?
- Lula et Bolsonaro, c'est deux politiciens et deux projets de société différents, diamétralement opposés, qui divisent la société brésilienne. Je me demande si les 10% dont nous parlons ne font pas partie des Brésiliens qui ne voteraient jamais pour un candidat du parti des travailleurs et à plus forte raison pour Lula. Il y a des gens qui n'aiment pas Lula de façon épidermique sans pouvoir parvenir à expliquer pourquoi. Tout comme il y en a qui portent Bolsonaro aux nues et pensent qu'il est le messie qui va changer les choses.
l Arrivons à la question qui dérange : est-ce qu'une victoire de Jair Bolsonaro est envisageable le 30 octobre ?
- Malheureusement, oui. J'avoue que je suis inquiet pour le deuxième tour des présidentielles. Il y a une tendance mondiale vers une droitisation de la politique, comme les élections dans certains pays européens, dont l'Italie, viennent de le démontrer. J'espère que le Brésil ne va pas suivre cette tendance. J'attends avec appréhension le 30 octobre et le deuxième tour de la présidentielle brésilienne en espérant que Bolsonaro ne sera pas réélu. J'ai vu dans les sondages cette semaine que Lula est à 51% et il faut espérer qu'il conserve cette avance. À moins qu'il ne se passe quelque chose d'extraordinaire d'ici le 30, je pense que Lula va être élu avec une moins grande majorité qu'on ne le prévoyait avant le premier tour.
l Vous avez dit « s'il ne se passe rien d'extraordinaire ». Redoutez-vous que la campagne électorale se termine dans la violence ?
- Au moment des élections, le climat social change au Brésil. C'est un peu comme cette personne qui est connue pour son calme et qui explose subitement et peut devenir violente. Des familles se brisent de manière temporaire et le climat est tendu. Il est d'autant plus tendu cette fois que les deux adversaires sont Lula et Bolsonaro, dont les bases électorales ne se supportent pas. J'espère que rien ne se passera, mais j'espère aussi que Bolsonaro ne sera pas élu.
l Revenons à Maurice pour terminer cette interview. Vous avez déclaré qu'il ne faudrait pas que l'éducation et la santé soient politisées. Est-ce que tout n'est pas politisé, ici comme ailleurs, dans le monde ?
- Malheureusement. Mais on ne doit pas jouer avec la vie des autres et, dans un sens plus global, celle des enfants. Car engager son avenir, c'est attaquer sa vie. Je pense qu'on ne doit pas utiliser les enfants comme cobayes pour aller tester des méthodes pédagogiques.
l Vous avez le sentiment que c'est le cas dans le système éducatif mauricien ?
- Si à chaque fois on invente des réformes pour voir si ça marche ou si ça ne marche pas, qu'on change avec chaque gouvernement qui essaie d'apporter sa touche, son empreinte, en effaçant celle de ses prédécesseurs, que sont les enfants dans tout ça ? Est-ce qu'ils sont les bénéficiaires ou des espèces d'objets qu'on utilise pour essayer de se mettre en avant ? Je pense qu'on ne doit pas faire de la politique sur le dos des enfants, surtout en matière d'éducation, qu'on ne doit pas les utiliser comme cobayes sacrifiés. C'est en tout cas quelque chose de fort dans mon éthique.
l Vous savez déjà quel sera le sujet du votre prochain livre ?
- Comme j'écris tout le temps, j'ai plusieurs projets de livres en cours. Je peux vous dire que j'ai des projets d'écriture dont les sujets portent sur Maurice.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Priya Doobaree (pilote de MK et psychologue de l'aviation) : Pendant deux ans, on n'a pas eu beaucoup de soutien…
Le Mauricien
Mardi 18 Octobre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1447 words
Body


Pilote d'avion et psychologue de l'aviation. Dans le cadre de la Journée mondiale de la Santé mentale célébrée en début de semaine dans le monde, la capitaine Priya Doobaree quitte le cockpit pour nous parler de la santé mentale des employés du secteur de l'aviation, aujourd'hui plus que jamais. Actuellement, au Canada, où elle occupe le poste de Technical Officer - Air Mauritius lui a accordé des congés - et est la représentante de la Fédération internationale de l'association de pilotes à l'International Civil Avation Organisation (ICAO), elle est la voix de tous les pilotes à l'ICAO pour les Technical Topics. Elle est d'ailleurs la seule femme pilote et Africaine à occuper ce poste.
Derrière les uniformes nickel chrome des pilotes et des hôtesses de l'air toujours sur leur 31 se cachent des êtres humains, des pères et des mères de famille, parfois épuisés, qui travaillent sous stress et dans des conditions difficiles, loin de leurs proches... « Il est important de parler et d'en parler », nous dit Priya Doobaree d'emblée. Persévérante, résiliente et avide de connaissances, Priya Doobaree a su garder les pieds sur terre après toutes ces années passées dans les airs. Malgré le décalage horaire entre Maurice et le Canada, la pilote chevronnée habituée aux jet lags a accepté de nous accorder cet entretien malgré son emploi du temps très chargé. Consciente des problèmes auxquels le personnel navigant doit faire face, Priya Doobaree a choisi de remettre l'humain au centre de ce métier et d'aborder, sans langue de bois, la question de la santé mentale, avec notamment des cas de stress, d'anxiété, de dépression (voir encadré) chez le personnel navigant. Des maux souvent passés sous silence par ces professionnels de l'aviation qui ont pourtant la lourde responsabilité de centaines de passagers sur leurs épaules.
En effet, le secteur de l'aviation reste un des enfants pauvres lorsqu'il s'agit de santé mentale. Étonnamment d'ailleurs, car la gestion du mental est un aspect important de ce métier qui demande concentration, rigueur et précision.
Un Peer Support Programme à MK
Dans un article du journal français Le Figaro, il est indiqué qu'à « l'École nationale d'aviation civile (ENAC), seule formation publique française, on prend en compte le mental dès le recrutement des futurs pilotes. Le concours, accessible après deux ans de classe préparatoire scientifique, intègre des entretiens psychomoteurs et psychotechniques ainsi qu'une épreuve de gestion du stress, prenant la forme d'un jeu de rôle. » Un aspect essentiel qui est pourtant mis de côté.
Priya Doobaree explique que tout comme le secteur de la santé avec ses nombreux médecins et infirmiers, ces frontliners souffrent en silence depuis des années, et ce, bien avant l'arrivée du Covid. « Les gens du secteur de l'aviation travaillent dans des conditions difficiles, et sont constamment sous stress. Ils ont besoin de parler à quelqu'un qui puisse les comprendre », dit-elle. Par ailleurs, Priya Doobaree explique que les études ont démontré qu'une personne sur six connaîtra au moins une fois dans sa vie un épisode de détresse psychologique. « Imaginez maintenant la population des médecins et des cabin crews et pilotes, forcément, il y aura une personne sur six qui souffrira de dépression et autre. »
Ainsi, en octobre 2020, avec l'aide de la Mauritius Air Line Pilot Association (MALPA), Priya Doobaree met en place un Peer Support Programme pour les employés de MK, lourdement touchés par le Covid. « Il faut avouer que pendant ces deux ans de Covid, comme employés de l'aviation, nous n'avons pas eu beaucoup de support. C'est pour cela qu'en 2020, avec l'aide de mon syndicat et du Centre of Aviation Psychology, j'ai mis en place cette plateforme qui permet aux pilotes et aux cabin crews d'appeler une helpline pour parler », explique-t-elle. À l'autre bout du fil, un pilote comme eux est à l'écoute. Formé par un psychologue, il écoute, et si besoin est, a recours à des professionnels pour aider la personne en détresse. Aujourd'hui encore, malgré la zone de turbulences dans laquelle se trouve MK, le Peer Support Programme tient bon... « C'est d'ailleurs obligatoire et toutes les compagnies d'aviation d'Europe et autres ont des plateformes d'écoute pour les pilotes et autres », dit-elle.
Membre de l'association anglaise Resilient Pilot, Priya Doobaree est une Human Factors Specialist, Mentor et Facilitator, et est formée pour former d'autres pilotes à rester à l'écoute de leur corps. « J'ai toujours été fascinée par l'aviation et la psychologie », nous dit-elle. Priya Doobaree a intégré l'équipe d'Air Mauritius en 1998 en tant que cadet. « Depuis que j'étais au collège, j'étais fascinée par l'aéronautique et je voulais être pilote », dit-elle. Originaire de Quatre-Bornes, elle confie que sa soeur « était cabin view pendant quelque temps et donc on avait quelques amis dans le métier. Et c'est ainsi que j'ai côtoyé de monde des pilotes », dit-elle.
À 21 ans, elle pilote son premier ATR42
Après des études en sciences pures et dures à Lorette de Curepipe, puis à Lorette de Quatre-Bornes, elle s'envole pour... la Saint Louis University, université américaine, pour un Bachelor in Aviation Science. « Sauf que j'étais à Madrid pour la première année », dit-elle. « J'avais bénéficié d'une bourse et mes parents avaient accepté de me soutenir financièrement, même si les études en aviation coûtent vraiment très cher », confie-t-elle. Elle avait donc la pression de bien réussir. Pendant sa première année d'études universitaires, elle apprend que la compagnie nationale mauricienne lançait son Cadet Programme et décide de postuler. Elle est alors la seule fille sélectionnée et bénéficie d'une formation de deux ans en aviation en France, à la célèbre école de pilotage Amaury de la Grange, l'EPAG/IAAG. « J'ai décidé de stopper mes études pour intégrer l'équipe d'Air Mauritius », dit-elle. Arrivée à Maurice, âgée seulement de 21 ans, elle pilote son premier ATR42 en 2000 et gravit depuis les échelons.
En 2012, elle rejoint Jetstar Asia à Singapour et intègre la CRM/Human Factors Team. Priya Doobaree commence alors un diplôme en counselling, alors qu'elle est promue au titre de capitaine, pilotant l'Airbus 320. « J'avais des cours du soir pendant que je travaillais à plein temps. Ce n'était pas évident, mais j'y suis parvenue », dit-elle. Elle enchaîne avec un Bachelor en psychologie à la Murdoch University, puis un Masters en Organisational Psychology à la University of London. « J'ai obtenu ma maîtrise en mars 2020, donc juste avant les confinements », se souvient-elle. À l'époque, elle était loin de se douter que ce changement de direction allait être sa planche de salut. « Je suis restée deux ans sans emploi, presque sans salaire parce que j'étais en part-time, il fallait que je me réinvente ! » dit-elle.
À l'occasion de la Journée de la santé mentale, Priya Doobaree souhaite que les compagnies aériennes, mais pas seulement, soient davantage à l'écoute de leurs employés et que la parole se libère enfin autour de la santé mentale.
Selon une étude anglaise sur le personnel de l'aviation :80% du personnel souffrent
d'épuisement professionnel
The Guardian, journal anglais, publiait l'an dernier les résultats d'une étude initiée par le Trinity College Dublin sur la santé mentale des employés de l'aviation. Les données indiquent qu'un certain nombre de pilotes avaient des difficultés avant Covid, mais qu'ils ne divulgueraient pas un problème de santé mentale à leur employeur en raison de la stigmatisation et de la peur de perdre leur licence et leur salaire.
Par ailleurs, l'équipe de chercheurs a mené une enquête auprès de plus de 1 000 pilotes dans le monde en 2019 et a constaté que 18% souffraient de dépression modérée et 80% d'épuisement professionnel modéré. Plus de trois quarts des répondants ont déclaré qu'ils ne divulgueraient pas ces problèmes à leurs employeurs et 81% ont déclaré qu'ils ne se sentaient pas valorisés par les employeurs. Une deuxième enquête menée en août 2020 auprès de plus de 2 000 travailleurs de l'aviation - principalement des pilotes, du personnel de cabine, des contrôleurs aériens et des ingénieurs - a révélé qu'ils avaient plus souffert que la population générale pendant la pandémie. Un cinquième des pilotes et 58% du personnel de cabine ont signalé une dépression modérée, contre 23% pour l'ensemble des populations irlandaise et britannique.
Ils sont ainsi nombreux à tirer la sonnette d'alarme sur ce mal invisible qui ronge les gens de l'aviation et demandent que les employeurs soient davantage à l'écoute et que le problème de santé mentale soit déstigmatisé pour faire redécoller le secteur.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Visas Premium : 60% des bénéficiaires opèrent à distance à partir de Maurice
Le Mauricien
Mercredi 5 Octobre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 703 words
Body


À l'initiative de l'Economic Development Board (EDB), quelque 250 bénéficiaires de visas premium se sont retrouvés à l'hôtel Intercontinental pour une séance de Meet and Greet.
L'objectif de cette rencontre était de présenter aux invités les opportunités d'affaires, d'investissement, de résidence et de retraite à Maurice.
Le ministre des Finances, Renganaden Padayachy, invité d'honneur à cette rencontre, a exprimé sa satisfaction de l'accueil reçu par les visas Premium dans le monde. Ainsi depuis son introduction le 16 novembre 2020, l'EDB a enregistré 3 640 demandes dont 2 432 ont été approuvées à l'intention des citoyens de 45 pays.
La majorité (27%) sont des ressortissants français. Ils sont suivis des Sud-Africains (15%), des Britanniques (8%), des Russes (7%), des Indiens (6%), des Allemands (5%), des Américains (3%) des Chinois (3%), des Suisses (2%) et des Belges (2%).
Le Premium Visa est octroyé principalement aux professionnels pour une durée initiale d'une année à condition que l'intéressé produise une preuve de ses projets de long séjour et une assurance de voyage et de maladie suffisante pour son séjour initial.
Il peut utiliser Maurice comme une plateforme de télétravail mais ne doit pas entrer sur le marché du travail mauricien. Sa principale source de revenus doit être située en dehors du pays Il doit produire des preuves documentaires concernant le but de son séjour et de l'hébergement, entre autres. Les bénéficiaires peuvent demander un renouvellement de leurs visas.
Sur la base des chiffres diffusés par l'EDB, 60% des candidats ont l'intention de travailler à distance, principalement en tant que consultants ou professionnels dans les domaines techniques/financiers. 25% sont en vacances à long terme et 15% cherchent à prendre leur retraite à Maurice. Un nombre considérable de demandes de renouvellement de visa premium a également été noté.
Renganaden Padayachy s'est appesanti sur les mesures introduites dans le cadre du budget dans le but d'améliorer l'offre d'accueil de Maurice dont la fusion prochaine du Work Permit et du Residence Permit et la possibilité d'ouvrir un compte bancaire dans l'intervalle d'une semaine.
Il a souligné que Maurice accueillera un Euro Film Festival du 10 au 21 octobre. Il a signalé, d'autre part, que dans le dernier classement publié par Le Figaro, Maurice a été reconnue comme le quatrième meilleur pays au monde pour prendre sa retraite et a été saluée comme l'un des pays les plus sûrs pour les nomades numériques en 2022 par l'indice Work from Wherever de KAYAK.
Le ministre a donné un aperçu du climat des affaires à Maurice et a décrit la stratégie à trois volets dans le but de construire une économie plus innovante, résiliente et durable, à savoir la consolidation de secteurs bien établis, une diversification du marché et du secteur axée sur la pharmacie, la fabrication de dispositifs médicaux, la biotechnologie, les énergies renouvelables et la fintech et le positionnement de Maurice comme une rampe de lancement pour les investissements en Afrique et d'autres marchés émergents.
Hemraj Ramnial, président de l'EDB, a donné un aperçu du contexte dans lequel le visa premium a été introduit. Ken Poonoosamy, directeur de l'EDB, a souligné les différentes opportunités dans le pays et a fourni une vue à 360 degrés des différents programmes de résidence, des opportunités d'investissement à Maurice et des itinéraires pour les étrangers/retraités désirant profiter d'un équilibre détendu entre vie professionnelle et vie privée à Maurice. Il a également présenté les différentes facettes et a conclu en invitant les titulaires de visas premium à étudier le large éventail d'opportunités à Maurice.
Stanislas Bétoux, ancien rugbyman français, qui était accompagné de son épouse et de son bébé, vient d'arriver à Maurice. Il a accepté de parler à la presse. Il a expliqué ainsi avoir choisi de prendre le visa premium à la suite d'une visite précédente qui lui a permis d'avoir un coup de cœur pour l'île. Il s'est spécialisé dans la médecine douce et a créé son entreprise Hypnolib en 2020, pour le marché français essentiellement.
« À partir de Maurice, je gère facilement mon entreprise avec des collaborateurs en France », a-t-il dit.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
La leçon française !
Le Mauricien
Mardi 4 Octobre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 890 words
Body


À Maurice, certains ont tendance, ces derniers temps, à faire les choses autrement sans pour autant se soucier de ce qu'en pensent les autres. Egoïsme, dites-vous ? Il se pourrait bien. Même si la façon dont ce pays est gouverné nous inquiète ces dernières années et encore plus ces derniers mois. La faute à des décisions contestées et contestables du gouvernement, trop souvent perdu dans des calculs qui sont loin d'être salutaires à la souffrance d'un peuple - lui qui n'est plus très loin de la rupture !
Ceux qui sont censés endosser le rôle de défenseur de la démocratie peinent, eux, malheureusement à faire opposition ! Soit par une égocentrisme démesuré, soit par l'absence de bon sens et de lucidité. Alors même que le pays glisse tout doucement, mais sûrement, dans cette sphère très dangereuse où le totalitarisme devient aveuglant, prenant même parfois des allures ressemblant étrangement aux méthodes de celles de la gestapo !
Entre-temps, lepep admirab morisien s'englue, lui, jour après jour, dans cette spirale où l'unilatéralisme se mélange allègrement avec népotisme, favoritisme et toute sorte de maux susceptibles de clouer davantage au pilori une société mauricienne déjà en mal d'identité. Incapable surtout de se faire entendre et même pas en mesure d'être rétroactif à défaut d'être réactif !
Ce qui n'est, heureusement, pas le cas ailleurs et dans des pays qui se veulent libéraux et démocratiques et dont nous aurions dû nous en inspirer. Là où on n'hésite pas à sortir, à la moindre incartade, la cravache, afin de rétablir l'ordre. Cela, pour ne pas être ensuite en proie à toute forme d'anarchie qui pourrait mettre à mal le bon fonctionnement d'un pays tant au niveau économique, culturel et sportif.
Pas à Maurice toutefois où trop souvent, on est incapable de sortir de son confort. Ici, on se la coule douce...au pays du Dodo ! On laisse même les princes du jour mener la danse, pour ne pas dire les encourager dans leurs fourberies ! Alors qu'en France, la ministre des Sports, Amélie Oudéa-Castéra, a réagi de façon responsable, il y a peu ! Elle qui a lancé une enquête sur la Fédération française de football après les scandales dévoilés dans la presse récemment !
On dira certes qu'Amélie Oudéa-Castéra a réagi promptement en parlant de « tolérance zéro » dans la lutte « contre toutes les formes de violences sexistes et sexuelles, la lutte contre les discriminations. » Et même si elle affirme qu'elle ne va pas démettre Noël Legraët, le président de la FFF, la première « Fédé de France », sur la « base d'un article », il est un fait qu'elle a assumé ses responsabilités jusqu'au bout.
On aurait bien aimé voir le ministre mauricien, Stephan Toussaint, réagir avec la même autorité et même perspicacité plus particulièrement dans le cas de la Mauritius Football Association (MFA). Une association que nous avons archi-dénoncée, preuves à l'appui, mais qui continue tout de même à manoeuvrer comme bon lui semble ! Une association qui peine surtout à s'aligner sur les lois de son pays et encore moins, à fonctionner dans la transparence et la légalité.
Sans oublier ces scandales à répétition et ces enquêtes policières dont on n'entend plus parler ! Alors même que le Commissaire de police, Anil Kumar Dip en avait pourtant donné des garanties dans l'affaire de voyeurisme allégué dans la toilette des dames à la MFA ! N'est-ce donc pas contradictoire et surtout révoltant contrairement à la convaincante démarche de Mme Oudéa-Castéra à vouloir, elle, des résultats dans le plus bref délai ?
Si la ministre des Sports français a agi dans l'intérêt du sport roi, pourquoi son homologue mauricien ne peut-il pas en faire autant ? Y a-t-il eu ingérence de la part de Mme Oudéa-Castéra en lançant une telle enquête pour faire la lumière sur les faits révélés par la presse ? Ou encore, la FFF est-elle désormais sous le coup d'une suspension de la Fédération internationale de football association (FIFA) suite à cette démarche ?
Qu'on le veuille ou non, la posture d'Amélie Oudéa-Castéra est à saluer.
Elle devrait même appeler Stephan Toussaint à la réflexion. Lui qui s'est malheureusement trop souvent caché derrière l'autonomie de la MFA, alors même que cette dernière a failli sur plusieurs dossiers et dont on se passera, cette fois, d'en énumérer.
Sauf qu'on aurait bien aimé savoir pourquoi le ministre tarde à s'affirmer, même s'il y a eu des semblants de réprimande, mais qui n'auraient finalement servi à rien. Est-ce à dire qu'il y a des éléments externes qui font que la MFA soit devenue encore plus intouchable ? D'autant que, pour moins que cela, l'Association mauricienne de volley-ball avait été rappelé à l'ordre par le Premier ministre, Pravind Jugnauth, en juin 2020 !
Désormais, il sera très important pour Stephan Toussaint d'appliquer la loi et de mettre la MFA au pas après neuf longues années d'incohérence. Et ce, selon les pouvoirs même qui lui sont conférés dans la Constitution par le biais de la Sports Act 2016.
Le ministre et le Registrar of Associations finiront-ils enfin par prendre des mesures concrètes d'autant que les nouveaux statuts de la MFA ne répondent toujours pas aux exigences des lois du pays ? Ou poursuivra-t-on avec la même politique de l'autruche qui a permis à la MFA d'exister sous la même coupole de l'illégalité et de la décadence pendant
près d'une décennie ?

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mauriciens d'ici et d'ailleurs – Nitish Monebhurrun : Un professeur mauricien à l'université du Brésil
Le Mauricien
Mardi 4 Octobre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1698 words
Body


Un Mauricien au Brésil, ce n'est pas très commun. Un docteur et professeur en droit international, polyglotte, encore moins ! Nitish Monebhurrun est professeur de droit international au Centre universitaire de Brasilia (Brésil) où il dirige une Clinique Entreprises, Droits humains et Politiques publiques. De retour à Maurice pour le lancement de son ouvrage Face au tableau noir, le jeune professionnel âgé de 38 ans nous raconte ses modestes débuts à Maurice avant de s'envoler pour l'Europe pour ses études avant de déposer ses valises en Amérique du Sud. Sans langue de bois, il partage ses pensées et ses peurs sur Maurice, son pays de cœur où tout a commencé.
« Le tout début est le moins agréable. Je dois avouer que je ne me suis jamais vraiment senti à l'aise dans la société mauricienne, notamment en raison des cases communautaires qui déterminent (et enferment) souvent les choix et les formes de vie », confie-t-il d'emblée. Un sentiment qui animera Nitish Monebhurrun, qui parle parfaitement le kreol mauricien, le français, l'anglais et le portugais, pendant les premières années de sa vie. « Comme je ne fais pas partie d'une communauté spécifique, je n'ai pas trouvé ma place dans les cases préétablies, surtout pendant l'adolescence. »
Le jeune homme, originaire de Curepipe, dit que « je n'ai jamais eu un sens d'appartenance communautaire, d'où peut-être le fait de me sentir très à l'aise au Brésil. »
Dès son plus jeune âge, il se réfugie alors dans les études. « Dès lors, les études et la réussite scolaire étaient un passeport pour un départ vers d'autres horizons. »
Nitish Monebhurrun avoue ainsi que « même si je trouvais le système éducatif très robotique et asphyxiant ou trop axé sur la compétition et pas suffisamment sur le développement culturel des enfants et des adolescents, j'en respectais les règles pour obtenir ce passeport. Le tout début a (malheureusement) été vécu dans la préparation de ce départ. » Après des études en France, à savoir à Lyon et à Paris, le Mauricien atterrit au Brésil où il apprend à découvrir une autre culture, un autre monde qui pourtant lui rappelle par moments son île.
« Effectivement, ce n'est pas très commun. Une île pour un continent. Le Brésil est un pays continental. C'est encore moins commun pour les Brésiliens de voir et de recevoir un Mauricien. Je dois souvent corriger mes interlocuteurs brésiliens lorsqu'ils croient que je me prénomme. Maur&iacute;cio (Maurice ) », nous avoue-t-il. Nitish Monebhurrun vit et travaille aujourd'hui à Brasilia, la capitale du Brésil, même si son premier contact avec le Brésil était à Rio de Janeiro, ville qu'il affectionne tout particulièrement. Il ajoute que « la première rencontre avec le Brésil m'a surtout donné envie d'écrire et j'ai d'ailleurs écrit quelques chroniques à ce sujet ; certaines ont été publiées dans un journal mauricien en 2011. »
Il confie que ce qui l'a surtout attiré le premier jour dans ce pays, « c'était l'omniprésence du "mélange" : j'entends par là un métissage non seulement physique, mais répandu, dilué dans toutes les composantes socioculturelles et même religieuses de la société. Tout est mélangé. Vous venez comme vous êtes, avec ce que vous avez ; le Brésil prend un peu de vous et le donne aux autres et fait de vous ce que sont les autres. » Grand admirateur du poète soufi Rûmî, il nous cite les paroles d'un de ses chants : « qui que tu sois viens, viens [...] c'est ici la demeure de l'espoir ».
« Je ne sais pas si le Brésil est la demeure de l'espoir, mais je sais qu'il a toujours les bras ouverts, comme le symbolise la statue du Christ rédempteur sur la colline du Corcovado à Rio de Janeiro. À la culture indigène locale se sont agrégées, entre autres, celles du Portugal, de l'Afrique, de l'Italie, de l'Allemagne, du Liban, du Japon. La musique, la nourriture, la littérature, tout est mélangé. »
Tout est mélangé, comme à Maurice. Il poursuit : « Vous me direz : mais à Maurice aussi. Et vous auriez raison. Toutefois, il existe au Brésil un mélange des êtres, peu importe les couleurs, les origines. C'est ce qu'on appelle, de manière un peu pédante, la "miscegenation" (miscegenaç&atilde;o). S'il y a bien entendu de nombreux problèmes sociaux et si le racisme - tant structurel qu'ordinaire - est bien présent, le métissage des Brésiliens est plutôt réussi et très généralisé, du moins comparativement. » Il raconte qu'il était un jour dans la ville de Salvador, capitale de l'État de Bahia, au nord-est du Brésil. « Bahia était le port d'arrivée des premiers esclaves ; c'est l'État ayant le plus d'Afro-Brésiliens et arbore un métissage très intéressant. J'étais dans cette ville avec mon épouse - qui est Brésilienne et blonde - et un vendeur ambulant m'a demandé si elle parlait le portugais, me prenant pour un local et la croyant étrangère. Pour ces mêmes raisons, certaines personnes pensent que la mère de mon épouse est la mienne, car nous avons le même teint de peau basané. »
Ainsi, les couleurs « qui s'embrassent et se confondent, c'est ce qui m'a attiré au premier contact avec le Brésil. Comme je l'ai dit, c'est aussi un pays continental, de taille très impressionnante pour un zilwa. Je prends parfois l'avion pendant 3-4 heures pour aller d'une ville à l'autre ; chaque ville est un pays. La mégabiodiversité du Brésil - très menacée - est aussi une caractéristique qui a immédiatement attiré mon attention. »
Par ailleurs, dans cette découverte d'un autre monde, le jeune Mauricien trouve un autre exutoire : l'écriture. Dans son nouveau livre, Face au tableau noir, il y raconte ses années d'école. « Je passe une bonne partie de mes journées à écrire et j'ai, à vrai dire, une double casquette en matière d'écriture. J'écris, d'une part, beaucoup sur de nombreuses questions de droit international, dont des livres et articles. Cela fait partie de mes activités en tant que professeur universitaire et chercheur », nous répond-il.
« Je pense que je ne pourrais pas être professeur universitaire si l'écriture ne faisait pas partie de mon quotidien. Je m'adonne aussi, d'autre part, à une activité d'écriture plus littéraire. » Il nous explique que le livre Face au tableau noir, publié par la maison d'édition Vizavi, "en est l'un des fruits." Il faut noter que la deuxième édition d'un roman intitulé O assassinato do Presidente do Brasil (l'assassinat du président du Brésil) sortira au Brésil en octobre 2022, "ce qui n'est pas sans relation avec les élections présidentielles en cours."
En effet, nous lui avons posé la question : pourquoi ce retour en arrière sur l'éducation et pas sur le droit ou la politique internationale. "Pourquoi retourner en arrière et parler d'éducation ? Le livre est un témoignage, porté par le regard d'un enfant/adolescent, de ce qu'était l'école des années 90. L'idée était de photographier cette époque avec l'école et les articulations de la vie sociale en filigranes - tout en faisant ressortir les couleurs, les saveurs, les joies, l'innocence, l'innocence perdue... les peurs, le malaise et les préjugés."
Une réponse qui rejoint le premier point sur son départ de Maurice pour découvrir d'autres horizons. "Pour moi, le style est tout aussi important, sinon plus important, que le fond en littérature. Par un exercice de style, j'ai essayé de retracer un pan de vie - d'écolier, de collégien - commun à de nombreuses personnes et sur lequel peu de choses ont été écrites en littérature mauricienne. Je ne sais pas si j'ai réussi, je ne sais pas si le livre contient un message, ce sont les lecteurs qui décideront ; et s'il en contient, il ne sera peut-être pas le même pour tous."
En outre, malgré la distance, de son bureau d'université à l'autre bout du monde, Nitish Monebhurrun ne quitte pas des yeux son premier amour et porte un regard critique sur l'île Maurice. "Dans la mesure du possible, j'essaie, par principe, d'avoir surtout un regard de terrain et moins un regard de bureau. Comme je ne vis pas à Maurice, il m'est difficile de porter un regard objectif sur les questions de société." Il raconte ainsi qu'il se tient informé par la presse, par les échanges avec des amis, "mais cela n'est pas suffisant pour former une opinion, par exemple, sur les sujets comme la politique, l'éducation ou le changement des mœurs."
Et ajoute que, "cela dit, même en tant qu'observateur lointain et par le biais de mes séjours annuels, il est possible de constater que peu de choses ont changé en ce qui concerne la prépondérance du facteur 'communauté' ou du patronyme dans l'arène politique. Bref, c'est pour cela que le livre Face au tableau noir traite surtout du passé que je connais un peu mieux." Pense-t-il un jour quitter Brazilia pour s'installer définitivement à Maurice ? Nitish Monebhurrun nous répond d'emblée : « Sur la possibilité d'un retour, je ne suis pas sûr, mais je me suis toujours mis à disposition de l'État mauricien pour toute expertise liée à mes domaines de compétences ou pour tout pont à construire avec l'Amérique latine. »
Nitish Monebhurrun est docteur en droit international (École de droit de la Sorbonne, Paris). Il détient un Master II en droit international économique (École de droit de la Sorbonne, Paris), un Master I en droit international (Université Jean Moulin, Lyon III), une licence en droit (Université Lumière Lyon II) et un diplôme de l'Académie de Droit international de la Haye. À Maurice, il a fait sa scolarité à l'école Hugh Otter Barry et au collège Saint-Joseph. Il a été consultant des Nations unies au Brésil. Il est Professeur de droit international au Centre universitaire de Brasilia (Brésil) où il dirige une Clinique Entreprises, Droits humains et Politiques publiques. Il intervient comme professeur invité à l'Université de la Sabana (Colombie). Nitish Monebhurrun a été professeur invité à l'École de droit de la Sorbonne et conférencier dans de nombreux pays. Il est chercheur au Département des études latino-américaines (Université de Brasilia) et à l'Observatoire des Migrations internationales du Brésil. Il est l'auteur de nombreux ouvrages et articles. Nitish Monebhurrun est aussi consultant et arbitre en droit international. Il vit au Brésil et circule entre le droit et la littérature.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Dr Sudhir Hazareesingh (historien mauricien) : Les Mauriciens sont très ouverts sur le monde
Le Mauricien
Lundi 3 Octobre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3312 words
Body


L'historien mauricien, Sudhir Hazareesingh, Fellow et Tutor en politique au Balliol College de l'université d'Oxford, était à Maurice était en vacances à Maurice il y a une quinzaine de jours. Il en a profité pour procéder au lancement de son livre Black Spartacus, The Epic Life of Toussait Louverture, au Musée intercontinental de l'Esclavage. Ce livre a été sélectionné pour le prix Baillie Gifford en 2020 et a remporté le prix d'histoire Wolfson 2021. Il a aussi été présélectionné pour le prix James Tait Black de la biographie.
Dans le cadre de cette interview, Sudhir Hazareesingh considère que la révolution ha&iuml;tienne, dirigée par Toussaint Louverture, est la première révolution coloniale et impériale des temps modernes. « Toussaint Louverture était quelqu'un encore de plus extraordinaire parce qu'il ne faisait pas partie des élites dirigeantes », dit-il. Il évoque également les funérailles de la reine Elizabeth II et la montée de l'extrême-droite en Europe, qu'il attribue à l'inégalité sociale.
Vous êtes à Maurice pour le lancement de votre ouvrage consacré à Toussaint Louverture&hellip;
Black Spartacus The Epic Life of Toussaint Louverture ou Toussaint Louverture en version française est un livre qui a paru il y a deux ans mais avec les complications récentes, cela a pris un peu de temps pour m'organiser pour venir à Mauricei. Le livre est disponible en Soft Cover dans l'édition anglaise. J'ai pris un peu de temps pour compléter mes recherches mais c'est un sujet qui m'a beaucoup passionné.
Le livre a eu beaucoup de succès puisqu'il vous a permis d'obtenir le prestigieux Wolfson History Prize 2021 ?
J'ai été très heureux de recevoir le Wolfson History Prize, un prix prestigieux pour les ouvrages historiques. Il a été décerné par un jury d'historiens. Un livre constitue toujours une rencontre avec un public qui cherche quelque chose. Je pense que ce livre est arrivé au bon moment, tenant compte de ce qui se passe en ce moment de manière générale, que ce soit dans les pays du Nord et dans les pays dits du tiers-monde (The Global South). Nous parlons beaucoup de l'histoire des révolutions coloniales.
La révolution ha&iuml;tienne dirigée, entre autres, par Toussaint Louverture est la première révolution coloniale des temps modernes. Dans toutes les sociétés européennes qui ont eu une histoire coloniale et impériale, on commence maintenant à débattre de manière sérieuse, non seulement du passé colonial mais également de son impact sur les sociétés telles qu'elles sont aujourd'hui. En même temps, c'est une histoire extraordinaire. Toussaint Louverture était un personnage phénoménal que je connaissais très peu avant d'avoir effectué mes recherches sur lui.
Vous êtes connu pour vos recherches sur des figures historiques comme Napoléon et de Gaulle, entre autres. Où situez-vous Toussaint Louverture par rapport à ces grandes personnalités ?
Il me semble que Toussaint Louverture était quelqu'un encore de plus extraordinaire parce qu'il ne faisait pas partie des élites dirigeantes. Il est né esclave. C'est un Self-Made Man. C'est un personnage qui rencontre la révolution ha&iuml;tienne en 1791. Ses qualités humaines, personnelles et individuelles, font de lui presque immédiatement un grand chef militaire, un grand chef politique qui combat non seulement les Anglais et les Espagnols mais également les Français. Il ressemble à certains égards à Napoléon. Lorsqu'il était en vie, on l'appelait le Black Napoleon sauf que Napoléon a rétabli l'esclavage alors que Toussaint Louverture est l'homme qui abolit l'esclavage.
Vous avez choisi de le comparer à Spartacus qui était lui-même esclave et s'est révolté contre la République romaine pour retrouver sa liberté&hellip;
Les trois figures (Napoléon, de Gaulle et Spartacus) se rejoignent car à un certain moment ils ont tous combattu pour la liberté. Même Napoléon était au début quelqu'un qui était inspiré par les grandes traditions de la Révolution française. Par la suite, il est devenu un dictateur.
Toussaint Louverture a, pendant toute sa brève carrière politique, combattu pour la liberté de son peuple. Il a combattu pour l'unification des peuples noirs. À Saint Domingue, colonie française à la fin du XVIIIe siècle, la majorité des esclaves venaient des différents coins d'Afrique et n'avaient pas d'identité commune. L'extraordinaire exploit de Toussaint Louverture était de prendre ces hommes et ces femmes et de contribuer à en faire un peuple. C'est remarquable !
Même à Maurice, anciennement Isle de France, les esclaves sont arrivés de plus lointaines régions d'Afrique&hellip;
Ici, cela a pris plus longtemps pour arriver à cet idéal de vivre en commun. À plusieurs reprises, lorsque j'écrivais ce livre je pensais à Maurice. Un des grands principes de Louverture était de travailler pour l'unité nationale. À Saint-Domingue, il y avait trois groupes distincts, les Blancs, les Noirs et les gens de couleur. Louverture voulait que ces trois groupes travaillent ensemble pour faire avancer le destin de Saint-Domingue. C'était exactement la volonté de tous ceux qui ont œuvré pour l'indépendance de Maurice et qui voulaient faire travailler tout le monde pour le bien commun.
Est-ce que votre livre est un livre d'histoire ou un roman historique ?
C'est un livre historique. Toutefois, dans le dernier chapitre, j'essaie de m'intéresser à la légende de Louverture. J'ai essayé de voir comment aux XIXe et XXe siècles et jusqu'à aujourd'hui, différentes personnalités, groupes et intellectuels se sont réclamés de Toussaint Louverture. Il a longtemps inspiré tous ceux qui luttaient pour l'abolition de l'esclavage. Il faut se souvenir que l'esclavage n'est finalement aboli qu'à la fin du XIXe siècle. Aux États-Unis, il a été aboli en 1865 ; au Cuba et au Brésil, elle a eu lieu à la fin du XIXe siècle. C'est un combat très dur et tous ceux qui luttent pour cette liberté s'inspirent directement de Louverture.
Dans les grandes révolutions anticoloniales du XXe siècle, Louverture reste cette figure qui inspire les révolutionnaires, que ce soit aux Cara&iuml;bes, dans les révolutions coloniales en Asie. Au XXIe siècle, dans le mouvement de Black Lives Matter, il y avait des gens qui parlaient de lui. C'est une figure universelle dans l'espace et dans le temps. Il a continué à inspirer des intellectuels, des hommes politiques et de toute tradition littéraire comme Léopold Sedar Senghor, Aimé Césaire qui citent Louverture de manière constante.
Est-ce que le succès de votre livre peut s'expliquer par le fait que les conséquences de l'esclavagisme sont toujours préoccupantes aujourd'hui ?
Oui. Évidemment, l'esclavage a été aboli mais les conséquences économiques et sociales de l'esclavage perdurent jusqu'à nos jours. Dans toutes les sociétés qui ont été esclavisées, il y a des questions d'ordre économique caractérisées par le fait que les descendants d'esclaves sont très souvent au bas de l'échelle socio-économique. Il y a aussi des questions de justice sociale qui amènent les principaux intéressés à s'interroger sur les compensations, les réparations, les spoliations des terres.
À Maurice, ces questions ont été bien évoquées dans cet extraordinaire rapport Truth and Justice publié en 2011. À Maurice comme aux Cara&iuml;bes, on commence à parler de ces questions. Cela implique toutefois qu'on connaisse l'Histoire qu'il faut creuser et approfondir parce que certains aspects de cette histoire restent méconnus. D'autre part c'est une Histoire qui continue au présent. Il faut en être conscient, pas nécessairement dans un esprit de revanche contre certains groupes. Cependant, il y a des questions d'ordre moral qui doivent être mises sur la table. C'est une bonne chose d'en parler et que différents points de vue puissent s'exprimer.
À vous écouter, on a l'impression que vos recherches ont fait surgir en vous la conscience de l'esclavage ?
Oui. En fait, pendant très longtemps, alors que j'étais à l'école à Maurice, on enseignait peu sur la période de l'esclavage. On parlait des grands dirigeants coloniaux de manière différente. Mahé de La Bourdonnais était le grand héros, l'homme qui a construit Port-Louis. Grâce aux travaux des historiens, nous savons qu'il avait recruté une main-d'œuvre d'esclaves, et surtout qu'il avait pourchassé les marrons de manière impitoyable. Cela ne veut pas dire qu'il n'était pas quelqu'un qui a réalisé de grandes choses. Il a fait ce qu'il a fait. Le rôle de l'historien est de démontrer toutes les facettes de l'Histoire afin qu'après on puisse avoir une vision sereine sur sa contribution dans le développement de l'île.
Si vous avez choisi de lancer votre livre au Musée intercontinental de l'Esclavage, ce n'est pas un hasard&hellip;
Effectivement. Je pense que c'est une très bonne chose qu'un musée intercontinental de l'Esclavage existe à Maurice. Ils sont encore dans la phase de développement, mais je comprends que très bientôt ce sera un musée où toutes les questions seront débattues et où les Mauriciens pourront venir et discuter librement.
Le nom de Toussaint Louverture est étroitement lié à Ha&iuml;ti. N'êtes-vous pas attristé de voir ce qui se passe dans ce pays en ce moment ?
C'est vrai que l'expérience post-coloniale de Ha&iuml;ti a été très difficile. Il faut revenir à l'histoire et se demander pourquoi les Ha&iuml;tiens ont trouvé nécessaire de maintenir leur indépendance et leur souveraineté. Il faut savoir que les Français sont intervenus et ont fait payer très cher à l'Etat ha&iuml;tien le fait qu'ils aient déclaré leur indépendance. À partir des années 1830, l'Etat ha&iuml;tien a dû verser une compensation à l'Etat français pour les pertes encourues par les propriétaires d'esclaves. C'était une somme colossale.
L'économiste français Guillaume Piketty a estimé que le montant payé équivaut à 30 millions d'euros aujourd'hui, soit l'équivalent de 40% de leur PIB. Vous pouvez imaginer que lorsqu'on dépense une telle somme, il est difficile de créer une économie solide. Malheureusement, les Français refusent d'accepter et assumer leur responsabilité historique. Cela constitue un crime. Ils auraient dû accepter d'avoir agi de manière honteuse et dédommager les Ha&iuml;tiens.
La question de compensation ou de dédommagement est toujours présente à Maurice. Qu'en pensez-vous ?
Avant d'arriver à des conclusions, il faut que le débat soit bien informé afin de savoir qui a eu quoi, qui a été dépossédé de quoi. Nous manquons encore d'éléments à cette question fondamentale. Il faut que ces conversations impliquent toutes les communautés à l'instar de l'Afrique du Sud après l'apartheid. Par la suite, il faudrait dégager un consensus.
Truth and Justice Commission l'a déjà fait. Est-ce que ce n'est pas suffisant ?
Nous avons commencé. Reste toutefois à mettre le dialogue et les recommandations en pratique. Ensuite, ces questions doivent figurer dans le cursus scolaire aussi bien au primaire qu'au secondaire.
À l'ISM, vous avec fait mention de Ratsitatane qui fait d'ailleurs l'objet d'une exposition&hellip;
Oui. C'est le bicentenaire de sa condamnation et de son exécution. Il me semble être une figure très intéressante qui démontre, entre autres, l'importance de la résistance qu'il y eu à l'esclavage jusqu'à la fin. Ratsitatane date de 1822, presque qu'à la fin de l'esclavage. Cela montre aussi que les autorités coloniales autant que la ploutocratie étaient terrifiées à l'idée que les esclaves pourraient se révolter.
Ratsitatane lui-même n'était pas un esclave&hellip;
On a commencé par effectuer des recherches du fait qu'il avait un parcours assez complexe. C'est toujours le cas lorsqu'on fait des recherches approfondies sur ces figures. Elles se révèlent être des personnages plus complexes qu'on n'aurait imaginés. C'est la même chose avec Louverture. On a découvert, il n'y a pas longtemps, qu'avant de devenir un révolutionnaire, il avait possédé des esclaves lui-même. Ce qui ne veut pas nécessairement dire qu'il était contre l'abolition. Il ne faut pas se hâter à passer des jugements et avoir une vision trop simpliste. On peut avoir été propriétaire d'esclaves et, par la suite, être en faveur de la révolution.
Il nous a semblé comprendre que vous êtes intéressé à l'esclavage sur le plan régional&hellip;
En fait. Je ne suis encore qu'au début. Ce qui m'intéresse, c'est le phénomène de résistance. Comment cela se fait que les esclaves résistent ? Comment est-ce qu'ils le font ? Comment s'organisent-ils ? Quels sont les principes politiques, religieux ou sociaux qui les inspirent ? Ce sont des questions qu'on peut poser de manière générale qu'on peut illustrer par des cas universels.
Je m'intéresserai à Maurice mais aussi au Brésil, aux Cara&iuml;bes et en Afrique. Il ne faut pas oublier que la résistance à l'esclavage a commencé en Afrique. Lorsque les gens étaient capturés et qu'on les emmenait de force vers la mer pour être embarqués, le phénomène de résistance commençait déjà, notamment sur les négriers.
Le marronnage est un des aspects les plus fondamentaux de l'étude que j'espère mener parce qu'il est une des clés de l'expérience des esclaves. On distingue le petit marronnage et le grand marronnage. Comme je le disais, il y avait des communautés de marrons déjà en Afrique au début de la période de l'esclavage bien que les avis divergent sur leur définition. Le marronnage se manifeste presque naturellement là où il y a un phénomène d'esclavagiste.
Une des grandes questions que se posent les historiens est de savoir comment et pourquoi l'esclavage a été aboli. Pendant très longtemps, on l'a attribué aux mouvements des philanthropes en Europe et aux États-Unis. Ils étaient minoritaires. Je suis personnellement d'avis que ce sont les esclaves eux-mêmes qui ont démantelé le système du fait de leur résistance.
L'abolition n'avait-elle pas également une dimension économique en raison de la compensation accordée aux propriétaires d'esclaves ?
C'est vrai que les propriétaires ont été les grands bénéficiaires. On sait aujourd'hui, grâce aux recherches qui ont été menées par l'University College de Londres, qu'il y a à peu près deux millions de livres sterling sur les 20 millions payées par l'Etat anglais qui ont été données comme compensation aux propriétaires d'esclaves à Maurice. Ils ont été dédommagés mais les esclaves n'ont rien reçu. Tous les propriétaires n'ont pas fait fructifier leurs investissements mais beaucoup ont quand même géré leur fortune. Dans toutes les sociétés on voit qu'ils continuent d'avoir des assises économiques très puissantes.
La disponibilité des travailleurs engagés en provenance, entre autres, de l'Inde n'aurait-elle pas été une autre raison ? Vous êtes-vous intéressé à la situation des travailleurs engagés ?
C'est un sujet sur lequel je n'ai pas encore beaucoup travaillé mais je pense qu'il va m'interpeller parce que d'après certains travaux que j'ai consultés, il y a eu une continuité entre le système esclavagiste et celui de travailleurs engagés. L'historien Hugh Tinker en parle d'ailleurs dans son ouvrage A New System of Slavery: The Export of Indian Labour Overseas 1820-1920.
Pour lui, l'esclavage n'a pas été vraiment aboli puisqu'il a continué sous une forme différente. Le rapport Truth and Justice en fait état également.
Vous faites partie de l'intelligentsia mauricienne qui fait carrière à l'étranger. Est-ce que la fuite des cerveaux est inévitable pour une petite Isle comme Maurice ?
Mon cœur est toujours mauricien et je viens régulièrement à Maurice. Je considère Maurice comme ma maison. De ce point de vue, je ne pense pas avoir changé. Je travaille et je réfléchis à partir des influences et des sensibilités mauriciennes.
Tout ce que j'ai pu réaliser, je l'ai fait avec une sensibilité mauricienne. C'est l'une des forces de Maurice que d'avoir su faire émerger des personnes qui ont réalisé certaines choses dans d'autres pays mais qui ont conservé des attaches très fortes avec Maurice.
En littérature, nous avons de grands auteurs en France et en Angleterre. Si nous étions une île où les gens ne se déplaçaient pas, nous aurions eu une vision plus fermée sur le monde. Lorsque je reviens au pays, ce qui me frappe en discutant, c'est que les gens sont très ouverts sur le monde. Cette ouverture est à l'honneur de l'île. Il est très probable que je revienne à la retraite pour travailler sur certains aspects de l'histoire mauricienne.
Nous vivons ces jours-ci des moments historiques dont le décès de la reine Elizabeth le 8 septembre dernier, la guerre entre la Russie et l'Ukraine qui continue à nous affecter et à nous inquiéter. En tant qu'historien, comment vivez-vous ces événements ?
J'ai suivi les funérailles de la reine ici et j'ai été très frappé par cette émotion collective qui a secoué une grande partie du peuple anglais. Il est toujours difficile d'analyser les événements récents. Je pense que c'était un hommage individuel à la figure de la défunte reine. Je suis un républicain mais lorsque les individus ont certaines qualités, il faut les reconnaître. Elle a fait son travail et joué son rôle avec dignité. Elle l'a fait tellement bien que cela soit très compliqué pour son fils de prendre la relève. Il y a un danger de surinterprétation.
On dit que les funérailles ont démontré que les Anglais sont un peuple fondamentalement monarchique. La monarchie dépend toujours de la performance du monarque. La reine Elizabeth a eu cette longévité et ce statut. C'est naturel qu'elle soit célébrée mais cet engouement peut disparaître très vite si son successeur n'arrive pas à adapter l'institution monarchique. Ce sera compliqué à gérer pour le roi Charles III d'autant qu'il y a des mouvements de revendication en Écosse, au pays de Galles, en Irlande du Nord&hellip; On ne sait pas si le Royaume-Uni sera toujours uni. La reine Elizabeth a permis à ces peuples de coexister. Est-ce que Charles aura la même capacité ? Les événements le prouveront.
En tant que républicain, je pense que l'institution monarchique est fondamentalement inégalitaire et de ce point de vue, elle joue un rôle négatif dans une société moderne. Elle perpétue l'idée de hiérarchie et est antidémocratique. La meilleure des reines ne peut s'empêcher d'être antidémocratique parfois.
La guerre vous inquiète-t-elle ?
Oui. On s'était dit qu'avec la fin de la guerre froide les guerres entre les peuples reculaient, que nous marchions inexorablement vers le rapprochement des peuples. Avec l'UE et le Brexit, on voit que c'est l'Union européenne qui est en difficulté. Le sentiment nationaliste s'exprime de manière outrancière. En France, Marine Le Pen a presque été élue présidente. À la limite, je dirais que cela m'inquiète plus que la guerre. Avec le système de dissuasion nucléaire, je ne vois pas comment les nations nucléaires pourraient faire la guerre entre elles. Le nationalisme raciste, réactionnaire et outrancier risque de devenir un phénomène majeur.
Certains de ces principes se sont manifestés pendant la campagne qui s'est terminée sur le Brexit. En France, on le voit avec l'ex-Front national. En Italie, l'extrême droite a remporté les élections. En Suède, les sociodémocrates ont perdu. On paie le prix que les gens ont oublié pendant la Seconde Guerre mondiale.
Quarante ans après la Seconde Guerre, l'extrême-droite était décrédibilisée. Les gens respectables ne pouvaient s'identifier au fascisme, au nazisme. Maintenant les gens disent ouvertement qu'ils sont racistes. On a perdu les acquis qu'avaient les générations précédentes. Cela m'inquiète. Nous essayons en tant qu'humaniste de maintenir ces traditions mais c'est difficile.
Qu'est-ce qui, à votre avis, provoque une telle situation ?
C'est surtout l'inégalité sociale qui existe dans beaucoup de ces pays.
Le mot de fin&hellip;
Je suis optimiste. Je quitte toujours Maurice avec un sentiment d'optimisme parce que les qualités individuelles des Mauriciens sont toujours tournées vers le positif.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
POINT DE VUE : Pour un changement de doctrine dans la morale sexuelle de l'Église catholique
Le Mauricien
Dimanche 2 Octobre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1198 words
Body


« L'homosexualité n'est pas un péché. Cela correspond à une attitude chrétienne lorsque deux personnes, quel que soit leur sexe, se soutiennent l'une l'autre, dans la joie comme dans la tristesse. Je parle de la primauté de l'amour, notamment dans la rencontre sexuelle ». Cette déclaration n'est pas celle d'un prêtre contestataire marginalisé, mais du Cardinal Reinhard Marx, archevêque de Munich et Freising, président de la Conférence épiscopale allemande de 2014 à 2020 et initiateur du Chemin synodal, processus en cours, de l'&Eacute;glise catholique en Allemagne. Il est, de surcro&icirc;t, membre du Conseil restreint des Cardinaux (G 9) qui aide le pape François à gouverner l'&Eacute;glise. C'est donc d'un éminent cardinal et d'un poids lourd de l'&Eacute;glise en Allemagne qu'émane cette prise de position, lors d'un entretien au magazine allemand Stern, le 30 mars 2022. Il avait, au début du mois de mars de cette même année, présenté ses excuses pour la discrimination de l'&Eacute;glise catholique contre les homosexuels.
Les homosexuels méritent des excuses
Lors de la commémoration du 20e anniversaire des Offices pour la communauté queer dans le diocèse de Munich (offices religieux jusque-là tolérés), le prélat a présidé lui-même, en l'église Saint-Paul, la célébration. Le symbole est fort : le cardinal Reinhard Marx, évêque du diocèse de cette très catholique Bavière, a célébré une « messe queer ». D'autant plus fort, qu'à côté de l'autel, sur les marches, on avait pris soin d'installer un drapeau arc-en-ciel, symbole de la lutte de ce groupe qui, a admis le cardinal, « a subi beaucoup de dég&acirc;ts » de la part de l'&Eacute;glise-institution. En plaidant pour une &Eacute;glise inclusive, le cardinal Marx a avoué être surpris qu'au XXIe siècle, la discrimination fondée sur le sexe persiste toujours dans l'&Eacute;glise catholique. Pour le prélat, « les personnes LGBTI font partie de la création et sont aimées de Dieu, et nous sommes appelés à nous opposer à la discrimination. Je crois que Dieu cherche la communion avec eux, comme il la veut avec tous les hommes. Pour moi, le péché est plutôt de vouloir pousser les autres hors de l'&Eacute;glise ». D'o&ugrave; son appel à un changement de l'enseignement catholique sur l'homosexualité (Cath-Info &ndash; 01/04/2022).
Ce positionnement doctrinal du Cardinal Reinhard Marx est pleinement partagé par l'actuel président de la Conférence épiscopale allemande, Mgr Georg B&acirc;tzing, évêque de Limbourg. Le cardinal luxembourgeois Jean-Claude Hollerich, président des évêques européens et homme de confiance du pape François selon le journal La Croix (20/01/2022), plaide également pour un changement de l'enseignement de l'&Eacute;glise sur l'homosexualité, tout en mettant en cause le fondement du dit enseignement. « Je crois que le fondement sociologique-scientifique à la base de cet enseignement n'est plus adéquat », a affirmé le cardinal Hollerich(1) dans un entretien à l'agence allemande Katholische nachrichtenagentur (KNA), publié le 2 février 2022). Rappelons que ce cardinal est le rapporteur général du Synode sur la Synodalité (2021-2023).
Maintenir la pluralité interne au sein
du catholicisme est un impératif
Les prises de position de ces cardinaux et leur appel à procéder à une révision fondamentale de l'enseignement catholique sur ce point tranchent avec celles de certains évêques, qui campent sur une position intransigeante sur cette question, tout en donnant l'impression que c'est la seule position soutenable dans l'&Eacute;glise catholique aujourd'hui. Ce n'est pas le cas, ce n'est plus le cas aujourd'hui, comme nous pouvons le constater. De hauts responsables de l'&Eacute;glise catholique, à l'instar du Cardinal Max qui défend l'ordination d'hommes homosexuels, se sentent de plus en plus libre de dire ce qu'ils pensent en vue de faire avancer l'enseignement de l'&Eacute;glise. : « Nous ne voulons pas réécrire le dogme mais faire avancer la discussion », déclare le cardinal Marx (La Croix, 12/09/2022).
Sur la contraception, l'avortement, la question du genre, tout comme sur la question du mariage pour tous &hellip; les divisions sont profondes parmi les catholiques et les affrontements parfois très durs. Le catholicisme est travaillé, traversé, par une pluralité interne et c'est heureux. On peut être catholique et favorable au « mariage pour tous ». Donner l'impression du contraire est une erreur. &Agrave; l'heure o&ugrave; le catholicisme français est marqué par un fort courant identitaire et droitier depuis la mobilisation contre le mariage pour tous, il est plus que jamais nécessaire de maintenir une pluralité au sein de ce catholicisme, tout en œuvrant pour une &Eacute;glise inclusive.
Faire évoluer la morale sexuelle
Il convient également de souligner que les propositions de réformes radicales du Chemin synodal allemand &ndash; l'ordination des femmes, mariage des prêtres et nouvelle approche doctrinale de l'homosexualité &ndash; ont soulevé et soulèvent une vive inquiétude chez certains évêques catholiques hors Allemagne, voire chez une minorité de catholiques allemands, au point de susciter une mise en garde du Saint-Siège, dans un bref communiqué diffusé le 21 juillet 2022. Ce qui explique peut-être que la quatrième session du Chemin synodal allemand, du 8 au 10 septembre 2022, est passée près de l'échec. Un texte sur la morale sexuelle de l'&Eacute;glise, approuvé par la majorité des participants (avec 155 voix favorables contre 9 opposées et 12 abstentions), n'a pas obtenu la majorité des deux tiers des évêques requise (trois voix manquantes).
Le texte en question proposait entre autres de reconna&icirc;tre l'égalité et la légitimité des orientations non hétérosexuelles. Il s'agit, pour le cardinal Marx, d'un changement de paradigme et de perspective dans la morale sexuelle et l'éthique sociale, tout en précisant que « c'est un processus. Nous allons d'ailleurs en parler encore au sein de la conférence épiscopale. Je tiens à rappeler quand même que ce texte a été accepté par plus de 80 % des membres de l'assemblée synodale et par 62 % des évêques ». Mais d'autres textes ont été approuvés et le processus synodal enclenché se poursuit.
Les remontées du Synode sur la Synodalité (2021-2023) révèlent que les choses bougent dans le catholicisme : les catholiques luxembourgeois appellent à des changements dans la morale sexuelle et le célibat, les catholiques belges se prononcent en faveur du sacerdoce féminin, en Angleterre et au Pays de Galles les croyants appellent à une église inclusive, à Barcelone les croyants appellent à un débat sur l'ordination des femmes prêtres et l'abolition du célibat obligatoire, en France, les catholiques réclament « d'authentiques contre-pouvoirs », plus de place aux la&iuml;cs, particulièrement aux femmes, le libre choix du célibat pour les prêtres et la reconsidération de leur statut, tout en déplorant l'exclusion « des divorcés remariés et personnes homosexuelles ». Bref, de partout les catholiques appellent à des changements profonds et concrets dans leurs &Eacute;glises.
1. Pour l'&Eacute;glise catholique, le vouloir divin est supposé s'exprimer dans un ordre de la nature

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce : La France à l'honneur pour la 2e édition avec présence du Prix Goncourt 2022
Le Mauricien
Lundi 26 Septembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 959 words
Body


La 2e édition du Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce se tiendra du 6 au 9 octobre. L'idée revient à Barlen Pyamootoo, écrivain et fondateur du festival qui, pour cette édition 2022, met la France à l'honneur. Un festival riche en diversités culturelles et qui sera animé par des auteurs et acteurs du monde culturel. Un événement ayant en outre pour parrain Mohamed Mbougar Sarr, Prix Goncourt 2021.
La délégation française est composée d'une dizaine d'auteurs, dont le romancier sénégalais et Prix Goncourt 2021 Mohamed Mbougar Sarr, et Ananda Devi. Une forte délégation d'auteur(e)s et illustrateur(trice)s de La Réunion sera aussi de la partie, et se mobilisera notamment pour animer des ateliers destinés au jeune public. Ces derniers seront accompagnés par Philippe Vallée, président de l'association interprofessionnelle des métiers du livre de La Réunion.
Le débat d'idées a repris une place centrale avec la réouverture de la médiathèque de l'IFM le week-end dernier, comme l'indique Muriel Piquet-Viaux, directrice de l'Institut français de Maurice (IFM). Elle rappelle que l'histoire de la 2e édition du festival de Trou-d'Eau-Douce a démarré en février dernier avec la création d'un bureau des jeunes lecteurs et d'écrivains âgés entre 16 et 21 ans, et qui, sous la formule de Barlen Bayamootoo, se sont réunis tous les samedis pour écrire et lire des textes.
Il y aura, au cours du festival du livre, une mise en lecture de ces travaux pendant la nuit de la lecture, qui se fera en format intimiste. « Ce sera tout le village et tous les festivaliers qui pourront venir lire et écouter les textes le samedi soir. »
Le Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce sera un temps fort de ce dernier trimestre de 2022. En raison de la qualité des invités, ainsi que de la densité des rencontres et des activités qui auront lieu pendant ces quatre jours, le festival sera, selon les propos de John Eric Nielsen, « exceptionnel », tout en étant une grande première pour la littérature d'expression française.
Muriel Piquet-Viaux souligne que le festival sera aussi d'un nouveau format. D'où l'invitation de France Musique pour une performance radiophonique, avec Radio One pour partenaire. Ensemble, ils animeront le samedi et le dimanche la radio du Festival, où se succéderont, sous les yeux des festivaliers, les intervenants du festival, qui échangeront avec Finley Salesse, Miguel Hermelin et Françoise Degeorges, animatrice et productrice sur France Musique de l'émission Ocora Couleurs du Monde.
« Réaffirmer la richesse de la littérature en français dans l'océan Indien »
Florence Caussé-Tissier, ambassadrice de France à Maurice, a relevé une phrase de Roland Barthes : « La littérature ne permet pas de marcher, mais elle permet de respirer. » Une sorte de communion placée sous le signe du vivre-ensemble. C'est précisément, dit-elle, la démarche de Barlen Pyamootoo, directeur du festival et habitant du village, lorsqu'il a créé le festival, l'an dernier. « Proximité, ancrage, solidarité. Trois bonnes raisons de soutenir le Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce, auxquelles je souhaite en ajouter une autre, qui est essentielle : la promotion du livre français et de toute la chaîne professionnelle. »
Et de poursuivre : « Cette édition dédiée à la France est une occasion unique de réaffirmer la richesse de la littérature en français dans l'océan Indien, avec la présence d'auteurs, d'éditeurs et d'illustrateurs de Maurice. La littérature mauricienne est riche, foisonnante. Longue est la liste des auteurs et auteures de talent. Leur écriture, tour à tour dense et déliée, en clair obscur ou haute en couleurs, ouvre de nouvelles fenêtres sur le monde. »
Florence Caussé-Tissier indique que cette nouvelle édition du festival aura également une résonance réunionnaise, avec la présence du Bureau du livre de La Réunion, de la directrice des affaires culturelles de La Réunion, Marie-Jo Lo Thong, représentante du ministère de la Culture dans ce territoire ultramarin. Elle a tenu également à saluer la présence de Mohammed Mbougar Sarr, romancier sénégalais d'expression française et lauréat de prix Goncourt 2021. « ll est la preuve que la littérature africaine, y compris l'océan Indien, d'expression française se distingue avec des auteurs régulièrement récompensés par de grands prix littéraires, comme Gaël Faye, en 2016, avec "Petit Pays". Il ne m'a pas échappé non plus qu'en juin dernier, Le Monde et Libération faisaient les louanges du dernier roman de Barlen Pyamootoo, intitulé "Monterey". »
Densité des rencontres et des activités
Barlen Pyamootoo, fondateur du festival, félicitera pour sa part l'IFM pour le travail remarquable accompli depuis décembre 2021. Le Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce sera un temps fort de ce dernier trimestre de 2022. « En raison de la qualité des invités, ainsi que de la densité des rencontres et des activités qui auront lieu pendant ces quatre jours, ce festival sera, selon les propos de John Eric Nielsen, exceptionnel. C'est une grande première pour la littérature d'expression française. »
Il y aura 11 exposants, quatre libraires mauriciens et six éditeurs mauriciens, plus une maison d'édition réunionnaise. La soirée de lancement officiel se fera le 6 octobre à Trou-d'Eau-Douce, à 17h, par la présentation du livre d'Umar Timol, qu'il présentera en conversation avec Ananda Devi, qui a écrit la préface du livre. A 17h35, Muhammed Mbougar Sarr, Prix Goncourt 2021, et son éditeur lanceront officiellement le festival. À 18h, la présentation du livre de Yusuf Kadel, suivi par un récital poétique.
Ce festival comporte aussi une programmation jeunesse, comme l'a souligné Anaelle Jute-Tanner, responsable de la médiathèque (IFM) et de la programmation jeunesse pour la 2e édition du festival.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Murielle Piquet-Viaux : Une zone sensible destinée à renforcer le tissu social
Le Mauricien
Lundi 26 Septembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2796 words
Body


« Nous voulons réaliser des projets avec la société civile, notamment quant à la littératie numérique. Elle concerne la connaissance du numérique. Comment fonctionne un réseau social, comment détecter un « fake news », comment identifier le message, comment « on code »...
« Une personne a été recrutée pour travailler sur le numérique, l'innovation et les jeux vidéo. À l'institut français on est équipé d'une salle pour les jeux vidéo de compétition, le eSport. On a reçu six Mauriciens, trois filles et trois garçons pour les former à la compétition et en même temps pour leur apprendre à coder. C'est ce qu'on appelle des alliances. »
« Nous avons une approche francophone. La francophonie est un vaste sujet et celui-ci n'est pas que Français. La francophonie, c'est accepter la diversité aussi bien des gens que de la culture. C'est la diversité dans la nourriture. La francophonie a des valeurs en partage plus que la langue. Le Français n'est pas une langue parlée en Grèce, qui fait partie de la francophonie. »
Les habitués de l'Institut français à Maurice (IFM) - la médiathèque ayant repris ses activités la semaine dernière - découvriront un lieu d'une autre portée. La médiathèque a été réaménagée, et de nouvelles ouvertures, dont le musée numérique et des espaces agréables de travail, y ont cours. Dans cette interview au Mauricien, Murielle Piquet-Viaux, directrice de l'IFM, fait part de sa volonté de changement et d'innovation. « Nous avons confié à un artiste mauricien le soin de repenser l'espace de l'IFM et d'en faire un lieu de vie fréquenté tout le long de la journée avec un espace culinaire où on mange bien mais où on pourrait également commencer à se poser des questions que ce soit sur la sobriété alimentaire, sur la cuisine comme art de vie...»
Vous êtes arrivée à Maurice début 2021 après un parcours très riche, notamment en Grèce et aux Etats-Unis. Vous avez donc une grande expérience en matière de programmation culturelle et éducative. Pouvez-vous nous en parler ?
Mon expérience professionnelle a commencé dans le privé. J'ai travaillé pendant longtemps aux États-Unis avant de rentrer en France pour créer une société de conseil. J'ai accompagné des programmes éducatifs à l'étranger avant d'intégrer le ministère des Affaires étrangères. J'ai d'abord été en poste en Grèce. Je dirigeais l'institut français de Thessalonique et la coopération au nord de la Grèce. Ensuite, j'ai été postée aux Etats-Unis où il existe 113 Alliances françaises avec des alliances très importantes comme à New York. Je suis retourné en Grève comme attaché culturel avant de venir à Maurice. J'occupe les fonctions de conseiller de coopération et d'action culturelle de l'ambassade.
J'ai la responsabilité d'un réseau de cinq écoles françaises et de l'Institut français, qui compte un personnel de 20 personnes, et de toute une programmation de diffusion et d'actions à mener.
À votre installation, le pays était en pleine pandémie du Covid-19. Cependant, vous n'êtes pas restée inactive pour autant.
Nous sommes tous arrivés dans le même avion, y compris notre ambassadrice Florence Caussé-Tissier, en pleine période de confinement. Pour notre premier contact avec Maurice, nous avons été enfermées dans une chambre dans un grand hôtel durant quinze jours. Ensuite, il y a eu une alternance de fermeture et de réouverture avec jauge limitée à 50. Il a fallu repenser notre action. Ce que nous avions commencé à faire avant le Covid. J'avais déjà connu le Covid à Athènes, où nous avions traversé notre première période de confinement.
Déjà, à cette époque, nous étions en réflexion sur les formats d'interventions. Nous nous interrogions déjà sur la pertinence de déplacer les artistes de France par avion afin d'intervenir pour une ou deux heures ou pour quelques jours et reprendre ensuite l'avion. Ce qui n'est pas très respectueux de notre planète. On voit de plus en plus d' artistes qui refusent de se déplacer sauf pour de longues périodes. Tout cela nous amène à réfléchir. En même temps, de nouvelles tendances se développent avec l'internet et le numérique, et se sont accentuées avec le Covid.
Pendant deux ans, nous avons étudié plusieurs formats et différents types d'activités. Par exemple, nous avons travaillé sur un programme intitulé Regards Sur visible en ligne sur le site de l'Institut. Nous avons réalisé une série d'émissions de télévision. Nous avons confié à un artiste mauricien le soin de repenser l'espace de l'IFM et en faire un lieu de vie fréquenté tout le long de la journée avec un espace culinaire où nous mangeons bien mais où nous pourrions également commencer à se poser des questions que ce soit sur la sobriété alimentaire, sur la cuisine comme art de vie.
Ce qui est un peu normal prenant en compte que c'est un patrimoine national en France. Nous comptons faire venir des chefs qui resteraient sur place pendant un moment. Nous avons refait une philosophie de ce lieu. Nous avons créé un espace spécial où tout le monde peut venir lire, jouer du piano. De nombreux jeunes mauriciens viennent tôt le matin pour repartir vers 17 ou 18 heures. Ils viennent travailler ici et socialiser ensemble. Ils peuvent voir une exposition. Nous avons ouvert un musée numérique avec la microphonie. Un concept développé en France par le ministère de la Culture pour amener la culture dans des lieux loin des grands centres culturels. Le musée comprend 3 000 œuvres exposées non seulement dans des musées français, mais aussi dans des musées internationaux. Noius pouvons les adapter à la demande. Par exemple, nous pouvons recevoir une classe d'élèves pour une présentation, disons des œuvres de Picasso, sa peinture et le mouvement cubiste aussi bien en Anglais qu'en Français. Nous commencerons bientôt à travailler sur une programmation pour les écoles mauriciennes sur l'histoire de l'art. Nous avons aussi un atelier où nous recevons des enfants pour les activités créatives. C'est aussi un lieu d'exposition où les artistes peuvent exposer pendant au moins six mois pour que les gens aient le temps de venir et dans une volonté de durabilité. Le musée est assez interactif permettant aux visiteurs de s'impliquer. On est loin des pratiques « je regarde sans pouvoir toucher » puisque c'est un lieu de culture. Ici, on peut se saisir de ce qu'on voit et écrire des mots. Vous verrez que la salle d'exposition est remplie de craies et de stylos, et que les gens ont commencé à écrire sur les murs.
Peut-on dire que c'est la culture qui vient à la rencontre des Mauriciens à Maurice ?
Pour l'instant, nous avons beaucoup travaillé avec les artistes mauriciens. Il n'y a pas que des artistes, il y a aussi des intellectuels, des chercheurs, des artisans, des peintres etc. Toutes les œuvres artistiques que vous voyez au centre ont été réalisées par des Mauriciens. Nous n'avons rien acheté de l'étranger. Pendant deux ans, nous avons beaucoup travaillé avec des artistes mauriciens pour faire de cet espace un lieu d'expression. Nous avons essayé de proposer d'autres activités plus participatives au public.
Comment se présentent les prochains mois ?
L'actuelle exposition sera visible jusqu'à fin octobre. Ensuite, il y a une autre exposition à partir de février prochain. Entre-temps, il y aura deux autres temps forts, avec en novembre le mois du numérique. Ce domaine fait partie de nos actes de travail. Nous avons fait l'acquisition des masques à réalité virtuelle. Toujours au mois d'octobre, nous comptons nous rendre dans un centre palliatif pour faire une journée de réalités virtuelles avec les malades.
À votre arrivée, vous affirmiez que vous voudriez faire avancer les choses en mettant l'accent sur le changement et l'innovation...
Nous sommes engagés depuis un an dans la transformation des espaces et notre volonté est d'en faire une zone sensible destinée à renforcer le tissu social. Notre deuxième acte de travail consiste à travailler dans la proximité. C'est pourquoi à notre arrivée nous avons organisé une fête avec les voisins. Nous voulons qu'ils viennent nous voir.
Nous avons également transformé la médiathèque, qui se présentait comme un lieu austère où l'on entrait pour prendre des livres et repartir. Le visiteur avait surtout un rôle de récepteur. Pendant le Covid, nous avions décidé que puisque les gens ne peuvent pas venir nous irons vers eux. Nous avons donc demandé à un artiste de décorer notre van et nous sommes allés vers les gens en se promenant dans différents endroits, notamment à Tamarin, à Grand-Baie, Moka, afin d'amener des livres à nos abonnés.
Dans la même veine, nous avons voulu casser les murs de la médiathèque afin de le transformer en un espace plus accueillant avec les portes ouvertes. Nous avons pris le pari de mettre les bandes dessinées et les journaux à l'extérieur. Les visiteurs sont libres de les consulter. Nous voulons que le public se sente chez lui. La bibliothèque a été réaménagée. Nous nous sommes inspirés des librairies afin d'en faire un espace accessible à tous. Nous faisons une programmation plus riche avec des lectures pour les enfants et pour les grands. Nous avons commencé à faire des soirées de jeux de société à la médiathèque. Nous comptons développer tout un cycle sur les débats d'idées, un point fort de la culture française. Nous envisageons d'introduire la philosophie pour les enfants à partir des 7- 8 ans. Il s'agit de réinventer nos espaces ainsi que la programmation, notre fonctionnement.
Est-ce que les livres sont renouvelés ?
Nous avons retiré 5 000 ouvrages et nous avons une politique d'achat ambitieuse avec un budget important. Nous comptons améliorer le fonds des adolescents et des nouveautés arrivent de façon régulière. Nous avons également une offre numérique. Nous aimerions encourager les usagers à aller plus vers le numérique.
Un de vos objectifs consiste à créer des alliances. Que voulez-vous dire par là ?
Cela consiste à créer de la coopération en créant des liens avec la société civile mauricienne. Nous voulons réaliser des projets avec la société civile, notamment quant à la littératie numérique. Elle concerne la connaissance du numérique. Comment fonctionne un réseau social, comment détecter un Fake News, comment identifier le message, comment on code. Cela me paraît très important d'autant plus que la littératie numérique ne cesse de gagner en importance. Ce qui donne lieu à une fracture sociale. Nous avons le devoir d'éduquer tous les citoyens.
Nous envisageons de travailler avec des associations qui sont sur le terrain à Maurice. Nous sommes en contact avec des associations en France qui le font depuis longtemps. Nous pourrions mettre en place des programmes pour vulgariser la littératie numérique. Dans ce contexte, nous avons fait le choix de travailler sur le jeu vidéo qui est la première industrie créative et culturelle devant le cinéma. Une personne a été recrutée pour travailler sur le numérique, l'innovation et les jeux vidéo.
À l'institut français, nous sommes équipés d'une salle pour les jeux vidéo de compétition, le eSport. Nous avons reçu six Mauriciens, trois filles et trois garçons pour les former à la compétition et en même temps pour les apprendre à coder. C'est ce qu'on appelle des alliances. Nous le faisons pour le sport avec le ministère des Sports, pour l'égalité du genre, sur la francophonie qui reste une thématique centrale pour la coopération française avec par exemple le festival du livre à Trou d'Eau Douce. Cette année, nous sommes co-organisateurs du festival, qui aura lieu du 6 au 8 octobre. Nous avons prévu une réunion des professionnels du livre pour qu'ils discutent de leurs préoccupations. Ils seront mis en contact avec des professionnels de La Réunion et de la France métropolitaine pour commencer une collaboration et structurer un réseau professionnel du livre à Maurice. Ce faisant, nous ne faisons que consolider ce réseau. Nous avons mis en place ce festival avec Barlen Pyamootoo afin de voir comment le faire perdurer. C'est un défi.
Est-ce qu'on peut envisager voir le festival ailleurs, par exemple dans le centre de l'ile ?
Non, ce festival est identifié à Trou-d'Eau-Douce comme le festival d'Avignon est à Avignon. Le Festival de Cannes ne peut voir lieu ailleurs. Ce festival du livre est à Trou-d'Eau-Douce et il y a une énergie qui dégage de ce village. Il y a un concept autour du festival. D'ailleurs, même en France on commence à parler du festival du Trou-d'Eau-Douce. On fait venir le prix Goncourt 2021.
Votre approche est-elle française ou francophone ?
Nous avons une approche francophone. La francophonie est un vaste sujet et celui-ci n'est pas que Français. La Francophonie, c'est accepter la diversité aussi bien des gens que de la culture. C'est la diversité dans la nourriture. La francophonie a des valeurs en partage plus que la langue. Le Français n'est pas une langue parlée en Grèce qui fait partie de la francophonie. Nius allons au-delà de la langue. Nous essayons de vivre cette francophonie à travers le sport, à travers l'économie, dans la culture et dans la littérature.
Cette approche s'adapte donc très bien à Maurice, un espace multiculturel et multilingue. Est-ce que vous collaborez avec les autres centres culturels ?
Nous collaborons avec tout le monde mais pas sur tous les champs. Nous sommes obligés de faire des choix basés sur des critères bien définis. Nous parlons de la proximité et du développement durable. Nous avons ensuite des thématiques transversales comme le genre.
L'institut est un lieu multiculturel où on peut s'exprimer en créole, en français ou en anglais. Le Français est la langue de travail mais nous pouvons accueillir les autres cultures. Nous avons des partenaires. Ce que je souhaite, c'est de travailler sur le long terme sur un an et deux ans; pas sur le ponctuel. Il est important que le projet soit discuté ensemble.
Peut-il y avoir une collaboration avec le Centre culturel indien pour prendre un exemple concret ?
Il y a toujours eu des liens entre le MGI et l'institut ou l'ambassade de France. Il faut ensuite savoir comment procéder. Maurice est en l'Afrique et l'Asie, elle peut être un lieu de dialogues et de rencontres. Il faut savoir que l'institut français est présent dans une centaine de pays. Il y a des instituts en Inde, en Afrique et on est en contact ensemble et on se rencontre. Nous sommes donc perméables.
Quel regard jetez-vous sur la culture à Maurice ?
Il faut d'abord définir la culture. Lorsqu'on demande à une personne de la définir, il peut penser aux musées, à la peinture, à la musique, à la littérature, au sport. Il y a aussi la
numérique, cinématographique c'est très large. Maurice est riche en multiculturalité. Il y a différentes langues. Chaque langue véhicule une culture. Il y a beaucoup de jeunes mauriciens qui ont fait des études à l'étranger et qui reviennent à Maurice avec leurs propres cultures acquises ailleurs et portent un regard différent sur Maurice. C'est une source par excellence d'innovation et de nouveauté. Cela nous intéresse beaucoup. En fait, nous ne sommes pas tellement sur la tradition mais sur le patrimoine. Nous accompagnons la mise en valeur du patrimoine.
C'est la raison pour laquelle vous soutenez le projet de musée de l'Esclavage ?
Le Musée international de l'Esclavage a demandé à la France d'apporter son expertise. Nous sommes très honorés d'avoir mis en place un partenariat avec le ministère de la Culture et du Patrimoine. Nous avons développé un partenariat d'échange très riche. Nous avançons très bien sur le dossier du musée.
C'est une coopération sur l'ingénierie culturelle. Nous pouvons apporter notre aide sur la valorisation du patrimoine; cela peut être le Jardin de Pamplemousses. Nous aurions souhaité être un prescripteur sur tout ce qui est tendance, demain. Ce qui nous intéresse est l'esprit social dont de travailler sur les débats d'idées, la citoyenneté, la démocratie, l'environnement, le monde de demain et mettre en valeur la dimension intellectuelle de Maurice. Nous avons envoyé en novembre dernier à Montpellier cinq intellectuels mauriciens qui ont représenté Maurice au grand rassemblement autour du président Macron dans le cadre du Sommet Afrique-France. La République française est en train de revoir notre relation avec le continent africain. Il y a la création de la maison de l'Afrique à Paris.
Le mot de la fin?
Nous avons mis en place un outil de travail. Nous avons beaucoup de nouveaux projets. Il y a une volonté d'aller de l'avant. Il y a une jeunesse engagée. Le défi que nous devons relever dans les années à venir est de remettre en place ce dynamisme avec les échanges tout en respectant le bilan carbone et comment nous continuerons à amener des échanges entre la France, la Réunion, et Maurice tout en étant respectueux du bilan carbone dans le respect des bons principes.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Tourisme : Optimisme affiché pour 2023
Le Mauricien
Lundi 26 Septembre 2022


Copyright 2022 Le Mauricien Ltd. Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1151 words
Body


Steven Obeegadoo : « Constat positif de la progression des arrivées touristiques »
Le taux de récupération par rapport à 2019 est estimé à 81% pour les mois de juillet-août
Rentré au pays de Paris, jeudi, après avoir participé au salon Top Resa, une des plus importantes rencontres des professionnels du Tourisme concernant particulièrement le marché français, Steven Obeegadoo, qui occupe les fonctions de Premier ministre suppléant en l'absence du PM Pravind Jugnauth, a présenté à la presse, jeudi, une image positive de l'industrie touristique mauricienne. Un vent d'optimisme qu'il attribue aux chiffres encourageants des arrivées touristiques depuis la réouverture des frontières. Dans ce contexte, il affiche l'optimisme quant à la performance pour l'année prochaine, dont l'objectif est de 1,4 M de touristes à juin 2023.
« La situation au niveau du tourisme est de plus en plus positive », a d'emblée dit le ministre du Tourisme, en soulignant que le taux de récupération de l'industrie touristique en juillet et août par rapport à 2019 est de 81%. Les arrivées en provenance d'Allemagne et de Grande-Bretagne sont supérieures à celles de 2019 (+114%), observe-t-il, alors que le taux de récupération pour les touristes sud-africains est estimé à plus de 80%. Parallèlement, bien que le marché indien vient de s'ouvrir, le taux de récupération est de l'ordre de 70%. La performance mauricienne sur les marchés comme l'Arabie Saoudite et les Émirats Arabes Unis est en pleine progression.
Toutefois, le marché le plus important pour Maurice reste la France. Déjà, avant la pandémie, Maurice avait accueilli quelque 300,000 touristes français et réunionnais en 2019 représentant presque 20% des arrivées touristiques. Le taux de récupération au niveau des touristes français est de l'ordre de 90%, ce qui fait qu'un sur quatre touristes arrivant à Maurice est Français. « C'est un marché important qui nous aide pour pallier le fait que la Chine est encore fermée, que l'Inde a démarré un peu plus tard que prévu et que La Réunion reprend maintenant son dynamisme », a-t-il dit. D'où l'importance de sa participation à la tête d'une délégation de quelque 40 personnes, ainsi que le commissaire rodriguais au Tourisme, M. Wong So, au Salon de Top Resa à Paris.
Ce salon réunit chaque année tous les professionnels du tourisme de la France et des pays qui accueillent les touristes français. Cette année, quelque 34,000 professionnels se sont rencontrés pendant trois jours. Et le ministre du Tourisme mauricien a participé à plusieurs manifestations, dont l'assemblée générale des acteurs du tourisme français, et rencontré des personnalités engagées dans le domaine touristique en France. Parmi, Olivia Grégoire, ministre du Tourisme français, rencontrée lors d'une réception organisée par la MTPA à l'intention des partenaires français.
Le bilan de ces rencontres est très positif, annonce Steven Obeegadoo, relevant que Maurice figure parmi les Top 10 des destinations préférées de vacances des Français, aux côtés de l'Espagne, du Maroc et de la Tunisie, entre autres. Et les seules destinations long-courrier dans ce Top 10 sont la République Dominicaine et Maurice.
Hausse du nombre de sièges d'avion en octobre
Alors que les hôteliers, à travers l'AHRIM, réclament davantage de sièges d'avions sur la destination pour pouvoir atteindre l'objectif fixé de 1,4 million de touristes à fin juin 2023, les acteurs du secteur amorcent des changements dès cet été avec une augmentation des dessertes sur la destination mauricienne. Dans le sillage, l'accent sera aussi mis sur le plus important marché pour Maurice, avec 14 vols hebdomadaires au départ de l'aéroport Charles de Gaulle, grâce au partenariat d'Air Mauritius et d'Air France. Parallèlement, la compagnie aérienne Corsair augmentera le nombre de ses vols hebdomadaires à 6 au départ d'Orly, de Lyon et de Marseille, d'ici fin octobre. Et à partir de 1er octobre, Emirates Airlines, qui opère aussi 2 vols par jour, passera à 3 vols quotidiens à destination de Maurice, alors que la compagnie Turkish Airways, qui assure 5 vols par semaine vers Plaisance, passera à 7 vols par semaine.
Négociations
C'est sans compter la relance des vols d'Air Mauritius sur Perth et la Malaisie, avec deux vols hebdomadaires sur ces destinations, à partir de la semaine prochaine. Les autorités ont aussi enclenché les négociations avec l'Iran en vue de mettre à disposition des vols charters d'Iran Air. Des discussions sont également en cours avec l'Arabie Saoudite pour que Saudia Airlines augmente ses vols. Maurice œuvre ainsi à la promotion de la destination et c'est dans cette optique que ce tiendra chez nous, en juin 2023, le congrès des entreprises du voyage en France qui regroupe quelque 400 opérateurs.
Valorisation du Tourisme culturel
Lors de son déplacement au salon Top Resa, outre Edouard Matoko, sous-directeur général Département Afrique de l'UNESCO avec lequel il a discuté de la relance du tourisme africain, le ministre du Tourisme mauricien a également rencontré Ernesto Ramirez, l'assistant directeur de l'UNESCO à la Culture avec lequel il a évoqué la revalorisation du tourisme culturel en Afrique. Steven Obeegadoo annonce avoir ouvert des discussions avec l'UNESCO en vue d'obtenir l'aide technique de cette organisation concernant l'érosion de nos plages. Il s'est aussi entretenu avec le directeur des Iles Vanilles, Pascal Viroleau pour discuter, entre autres, de l'organisation des croisières dans les îles de l'océan Indien.
Les Réunionnais sans passeport
Pour ce qui concerne la région, les autorités observent que l'île-sœur est un marché touristique important pour Maurice, surtout pour les petits hôtels. Si avant le Covid, le nombre d'arrivées en provenance de La Réunion s'élevait à 140,000, en juillet-août derniers, le taux de récupération était estimé à 58%. « Ce qui n'est pas suffisant », estime le ministre du Tourisme. D'où les mesures enclenchées pour attirer les Réunionnais. Avec la décision d'autoriser les touristes réunionnais d'entrer à Maurice avec uniquement une carte d'identité, dans l'éventualité où ils ne disposent pas de passeport, une campagne de promotion et de communication sera lancée à La Réunion pour informer les Réunionnais de ce développement.
La BoM sollicitée pour une étude sur la stratégie touristique
Par ailleurs, tenant compte des enjeux du réchauffement climatique, l'aide de la Banque Mondiale a été sollicté. Cela, dans le but de réaliser une étude sur la stratégie touristique à Maurice durant les dix prochaines années et, parallelement, pour étudier la problématique de la main d'œuvre dans l'industrie touristique. Interrogé quant aux conséquences d'une récession économique en Europe sur l'industrie touristique, Steven Obeegadoo s'est dit confiant qu'il n'y aura pas d'infléchissement de la demande jusqu'à juin 2023, au vu des réservations enregistrées à Maurice pour cette période.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document
